**Навигация: формы и элементы**

Формы - именованная коллекция в `document.forms`. Соотвественно, можно обращаться по индексу, а также по названию самой формы (дот-нотация).

Получив форму, мы можем обращаться ко внутренней коллекции в форме - именованной коллекции элементов - `forms.elements`, используя все те же способы: индекс и дот-нотация.

Если есть несколько элементов с одинаковым названием, то в этом случае `forms.elements[name]` является тоже коллекцией!

**fieldset**

Форма может содержать подполя - `fieldset`, у которой тоже есть свойство `elements`.
Но обращаться к полям внутри `fieldset` можно и из `forms.elements`.

**Обратная ссылка: element.form**
 
У каждого элемента есть ссылка "обратно" на форму. И того получается, что у нас тут вырисовывается двусвязаный список! 
Обратиться можно через `"название_элемента".form`.

**Элементы формы**

**input и textarea**

Значение получается из `input.value` или же `textarea.value`;
Для инпутов с `type="checkbox"` есть свойство `checked`, которое хранит булево значение.

**select и option**

Элемент `<select>` имеет 3 важных свойства:

1.  `select.options` – коллекция из подэлементов `<option>`,
2.  `select.value` – значение выбранного в данный момент `<option>`,
3.  `select.selectedIndex` – номер выбранного `<option>`.

Они дают три разных способа установить значение в `<select>`:

1.  Найти соответствующий элемент `<option>` и установить в `option.selected` значение `true`.
2.  Установить в `select.value` значение нужного `<option>`.
3.  Установить в `select.selectedIndex` номер нужного `<option>`.

`select` позволяет выбрать несколько значений (`option`) одновременно!, если установить в тег атрибут `multiple`. А далее в скрипте работать как с именованной коллекцией (можно преобразовать в массив и использовать методы массива).

Элемент `<option>` имеет свойства:
1. `option.selected` - выбрана ли опция.
2. `option.index` - номер опции среди других в списке `<select>`.
3. `option.value` - значение опции.
4. `option.text` - содержимое опции (то, что видит пользователь).