**Флаги свойств**

Помимо значения **`value`**, свойства объекта имеют три специальных атрибута (так называемые «флаги»).

-   **`writable`** – если `true`, свойство можно изменить, иначе оно только для чтения.
-   **`enumerable`** – если `true`, свойство перечисляется в циклах, в противном случае циклы его игнорируют.
-   **`configurable`** – если `true`, свойство можно удалить, а эти атрибуты можно изменять, иначе этого делать нельзя.
-   
Когда мы создаём свойство «обычным способом», все они имеют значение `true`. Но мы можем изменить их в любое время.

Сначала посмотрим, как получить их текущие значения.

Метод [Object.getOwnPropertyDescriptor](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/getOwnPropertyDescriptor) позволяет получить _полную_ информацию о свойстве.

Его синтаксис:
```js
let descriptor = Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, propertyName);
```
- `obj`
Объект, из которого мы получаем информацию.

- `propertyName`
Имя свойства.

**Возвращаемое значение** – это объект, так называемый «дескриптор свойства»: он содержит значение свойства и все его флаги.

Например:
```js
let user = {
	name: "John"
};

let descriptor = Object.getOwnPropertyDescriptor(user, 'name');

alert(JSON.stringify(descriptor, null, 2));
/* дескриптор свойства:
{
	"value": "John",
	"writable": true,
	"enumerable": true,
	"configurable": true
}
*/
```
Чтобы изменить флаги, мы можем использовать метод [Object.defineProperty](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/defineProperty).

Его синтаксис:
```js
Object.defineProperty(obj, propertyName, descriptor)
```
- `obj`, `propertyName`
Объект и его свойство, для которого нужно применить дескриптор.

- `descriptor`
Применяемый дескриптор.

Если свойство существует, `defineProperty` обновит его флаги. В противном случае метод создаёт новое свойство с указанным значением и флагами; если какой-либо флаг не указан явно, ему присваивается значение `false`.

Например, здесь создаётся свойство `name`, все флаги которого имеют значение `false`:
```js
let user = {};

Object.defineProperty(user, "name", {
	value: "John"
});

let descriptor = Object.getOwnPropertyDescriptor(user, 'name');

alert( JSON.stringify(descriptor, null, 2 ) );
/*
{
"value": "John",
	"writable": false,
	"enumerable": false,
	"configurable": false
}
*/
```
Сравните это с предыдущим примером, в котором мы создали свойство `user.name` «обычным способом»: в этот раз все флаги имеют значение `false`. Если это не то, что нам нужно, надо присвоить им значения `true` в параметре `descriptor`.

Теперь давайте рассмотрим на примерах, что нам даёт использование флагов.

**Только для чтения**
Сделаем свойство `user.name` доступным только для чтения. Для этого изменим флаг `writable`:
```js
let user = {
	name: 'John',
};

Object.defineProperty(user, "name", {
	writable: false
});

user.name = 'Pete'; // Ошибка: невозможно изменить свойство
```
Теперь никто не сможет изменить имя пользователя, если только не обновит соответствующий флаг новым вызовом `defineProperty`.
****
**Ошибки появляются только в строгом режиме**

В нестрогом режиме, без `use strict`, мы не увидим никаких ошибок при записи в свойства "только для чтения" и т.п. Но эти операции все равно не будут выполнены успешно. Действия, нарущающие ограничения флагов, в нестрогом режиме просто молча игнорируются.
****
**Неперечисляемое свойство**

Теперь добавим собственный метод `toString` к объекту `user`.

Встроенный метод `toString` в объектах – неперечислимый, его не видно в цикле `for..in`. Но если мы напишем свой собственный метод `toString`, цикл `for..in` будет выводить его по умолчанию:
```js
let user = {
	name: "John",
	toString() {
		return this.name;
	}
};

// По умолчанию оба свойства выведутся:
for(let key in user) alert(key); // name, toString
```
Если мы этого не хотим, можно установить для свойства `enumerable:false`. Тогда оно перестанет появляться в цикле `for..in` аналогично встроенному `toString`:
```js
let user = {
	name: "John",
	toString() {
		return this.name;
	}
};

Object.defineProperty(user, "toString", {
	enumerable: false
});

// Теперь наше свойство toString пропало из цикла:
for (let key in user) alert(key); // name
```
Неперечислимые свойства также не возвращаются `Object.keys` .
```js
alert(Object.keys(user)); // name
```

**Неконфигурируемое свойство**

Флаг неконфигурируемого свойства (`configurable:false`) иногда предустановлен для некоторых встроенных объектов и свойств.

Неконфигурируемое свойство не может быть удалено.

Например, свойство `Math.PI` – только для чтения, неперечислимое и неконфигурируемое:
```js
let descriptor = Object.getOwnPropertyDescriptor(Math, 'PI');

alert( JSON.stringify(descriptor, null, 2 ) );
/*
{
	"value": 3.141592653589793,
	"writable": false,
	"enumerable": false,
	"configurable": false
}
*/
```
То есть программист не сможет изменить значение `Math.PI` или перезаписать его.
```js
Math.PI = 3; // Ошибка

// delete Math.PI тоже не сработает
```

Определение свойства как неконфигурируемого – это дорога в один конец. Мы не сможем отменить это действие, потому что `defineProperty` не работает с неконфигурируемыми свойствами.

В коде ниже мы делаем `user.name` «навечно запечатанной» константой:
```js
let user = {};

Object.defineProperty(user, "name", {
	value: "John",
	writable: false,
	configurable: false,
});

// теперь невозможно изменить user.name или его флаги
// всё это не будет работать:
// 	user.name = "Pete"
// 	delete user.name
//  defineProperty(user, "name", ...)
Object.defineProperty(user, "name", {writable: true}); // Ошибка
```

**Метод Object.defineProperties**
Существует метод [Object.defineProperties(obj, descriptors)](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/defineProperties), который позволяет определять множество свойств сразу.

Его синтаксис:
```js
Object.defineProperties(obj, {
	prop1: descriptor1,
	prop2: descriptor2
	//...
});
```
Например:
```js
Object.defineProperties(user, {
	name: { value: "John", writable: false },
	surname: { value: "Smith", writable: false },
	//...
});
```
Таким образом, мы можем определить множество свойств одной операцией.

**Object.getOwnPropertyDescriptors**

Чтобы получить все дескрипторы свойств сразу, можно воспользоваться методом [Object.getOwnPropertyDescriptors(obj)](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/getOwnPropertyDescriptors).

Вместе с `Object.defineProperties` этот метод можно использовать для клонирования объекта вместе с его флагами:
```js
let clone = Object.defineProperties({}, Object.getOwnPropertyDescriptors(obj));
```
Обычно при клонировании объекта мы используем присваивание, чтобы скопировать его свойства:
```js
for(let key in user) {
	clone[key] = user[key]
}
```
…Но это не копирует флаги. Так что если нам нужен клон «получше», предпочтительнее использовать `Object.defineProperties`.

Другое отличие в том, что `for..in` игнорирует символьные свойства, а `Object.getOwnPropertyDescriptors` возвращает дескрипторы _всех_ свойств, включая свойства-символы.

**Глобальное запечатывание объекта**
Дескрипторы свойств работают на уровне конкретных свойств.

Но ещё есть методы, которые ограничивают доступ ко _всему_ объекту:

- [Object.preventExtensions(obj)](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/preventExtensions)
Запрещает добавлять новые свойства в объект.

- [Object.seal(obj)](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/seal)
Запрещает добавлять/удалять свойства. Устанавливает `configurable: false` для всех существующих свойств.

- [Object.freeze(obj)](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/freeze)
Запрещает добавлять/удалять/изменять свойства. Устанавливает `configurable: false, writable: false` для всех существующих свойств.

А также есть методы для их проверки:

- [Object.isExtensible(obj)](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/isExtensible)
Возвращает `false`, если добавление свойств запрещено, иначе `true`.

- [Object.isSealed(obj)](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/isSealed)
Возвращает `true`, если добавление/удаление свойств запрещено и для всех существующих свойств установлено `configurable: false`.

- [Object.isFrozen(obj)](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/isFrozen)
Возвращает `true`, если добавление/удаление/изменение свойств запрещено, и для всех текущих свойств установлено `configurable: false, writable: false`.