Vue.js использует синтаксис шаблонов, основанный на HTML. Он позволяет декларативно связывать отрисованный DOM с данными экземпляра компонента. 

Под капотом Vue компилирует шаблоны в `render`-функции виртуального DOM. В сочетании с системой реактивности Vue может определять минимальное число компонентов для перерисовки и при изменениях состояния приложения выполняет минимальное количество манипуляций с DOM.

Вместо шаблонов можно писать `render`-функцию напрямую, в том числе с использованием JSX.

**Интерполяции**

*Текст*

Текст связывается с данными через "Mustache"-синтаксис - двойные фигурные скобки:

```html
<span>Сообщение: {{ msg }}</span>
```

Такое выражение будет заменено значением свойства `msg` соответствующего экземпляра компонента. Также оно будет обновляться при любом изменении значения свойства `msg`.

С помощью директивы `v-once` интерполяция будет выполнена лишь один раз. В случае изменения данных значение не изменится, но! это повлияет и на другие привязки в рамках данного элемента:

```html
<span v-once>Это сообщение никогда не изменится: {{ msg }}</span>
```

**Сырой HTML**

Значения выражения в двойных фигурных скобках обрабатывается как обычный текст, так что если мы хотим добавить html, то следует использовать директиву `v-html`:

```html
<p>Двойные фигурные скобки: {{ rawHtml }}</p>
<p>Директива v-html: <span v-html="rawHtml"></span></p>
```

*Совет*: не использовать вместе с директивой `v-html` содержимое, которые может указать пользователь. Это предосторожность связана с XSS-уязвимостями

**Атрибуты**

Мусташ-синтаксис нельзя использовать внутри HTML-атрибутов. Для этого следует использовать директиву `v-bind`:

```html
<div v-bind:id="dynamicId"></div>
```

Атрибут не добавится, если его значение будет `null` или `undefined`.

В случае с булевыми атрибутами, где само их наличие уже подразумевает значение `true`, `v-bind` будет работать немного иначе. Например:

```html
<button v-bind:disabled="isButtonDisabled">Кнопка</button>
```

Атрибут `disabled` будет добавляться когда значение `isButtonDisabled` истинно. Он также будет добавляться если значением будет пустая строка, для сохранения консистентности с `<button disabled="">`. При использовании других ложных значений атрибут будет опущен.

**Использование выражений JavaScript**

Vue поддерживает всю мощь врыажений JavaScript внутри привязки к данным:

```html
{{ number + 1 }}

{{ ok ? 'YES' : 'NO' }}

{{ message.split('').reverse().join('') }}

<div v-bind:id="'list-' + id"></div>
```

Выражения будут выполняться как код JavaScript в области видимости текущего активного экземпляра. Единственное ограничение в том, что привязка может содержать лишь *одно выражение*, поэтому приведённый ниже код *НЕ СРАБОТАЕТ*:

```html
<!-- НЕПРАВИЛЬНО -->
<!-- это определение переменной, а не выражение: -->
{{ var a = 1 }}

<!-- НЕПРАВИЛЬНО -->
<!-- операторы условий не будут работать, но можно -->
<!-- использовать условные операторы в тернарной форме: -->
{{ if (ok) { return message } }}
```

**Директивы**

Это специальные атрибуты с префиксом `v-`. В значении директивы ожидается *одно выражение JavaScript* (за исключением `v-for` и `v-on`, о которых поговорим далее). Задачей директивы является реактивное применении изменений к DOM, когда изменится значение выражения.

**Аргументы**

Некоторые директивы могут принимать аргумент, отделяемый двоеточием от названия директивы. Например, директиву `v-bind` можно использовать для реактивного обновления атрибутов HTML:

```html
<a v-bind:href="url"></a>
```

В этом случае `href` будет аргументом, указывающим директиве `v-bind` связать атрибут `href` элемента со значением выражения `url`.

**Динамические аргументы**

Можно использовать выражение JavaScript в аргументе директивы, для этого потребуется обернуть его в квадратные скобки:

```html
<!--
Обратим внимание, есть ограничения для выражений аргументов, подробнее
об этом ниже, в разделе «Ограничения значений динамического аргумента».
-->
<a v-bind:[attributeName]="url"> ... </a>
```

Здесь `attributeName` будет рассматриваться как выражение JavaScript, а его вычисленное значение использоваться в качестве финального значения для аргумента. Например, если в экземпляре компонента есть свойство данных `attributeName` со значением `"href"`, то это будет эквивалентно привязке `v-bind:href`.

Аналогичным образом можно использовать динамические аргументы для создания обработчика событий, в котором имя события будет определяться динамически:

```html
<a v-on:[eventName]="doSomething"> ... </a>
```

В этом примере, когда свойство в данных `eventName` будет со значением `"focus"` — итоговый обработчик будет эквивалентен `v-on:focus`.

**Модификаторы**

Модификаторы - специальные постфиксы, отделяемые точкой, которые говорят, что директива должна быть привязана определенным образом.
Например, модификатор `.prevent` даёт указание директиве `v-on` вызвать `event.preventDefault()` при обработке произошедшего события:

```html
<form v-on:submit.prevent="onSubmit">...</form>
```

**Сокращённая запись (short-hand)**

Сокращенная запись для директив `v-bind` и `v-on`:

1. Сокращение `v-bind`

```html
<!-- полный синтаксис -->
<a v-bind:href="url"> ... </a>

<!-- сокращённая запись -->
<a :href="url"> ... </a>

<!-- сокращённая запись с динамическим именем аргумента -->
<a :[key]="url"> ... </a>
```

2. Сокращение `v-on`

```html
<!-- полный синтаксис -->
<a v-on:click="doSomething"> ... </a>

<!-- сокращённая запись -->
<a @click="doSomething"> ... </a>

<!-- сокращённая запись с динамическим именем события -->
<a @[event]="doSomething"> ... </a>
```

Сокращённый синтаксис полностью опционален, но его лаконичность и удобство очевидны. 

**Ограничения**

*Ограничения значений динамического аргумента*

Ожидается, что динамический аргумент после вычисления будет строкой, за исключением `null`. Специальное значение `null` можно использовать для явного удаления привязки. Использование любых других нестроковых значений будет выбрасывать предупреждения.

*Ограничения динамического выражения*

Для выражения динамического аргумента есть синтаксические ограничения, потому что некоторые символы, такие как пробелы и кавычки, не допускаются в именах атрибутов HTML. Например:

```html
<!-- НЕПРАВИЛЬНО, это выбросит предупреждение компилятора. -->
<a v-bind:['foo' + bar]="value"> ... </a>
```

Любые составные выражения стоит выносить в [[5. Вычисляемые свойства и наблюдатели]].

При использовании шаблонов в DOM (шаблонов, написанных непосредственно в HTML-файле), также следует избегать прописных символов в именах ключей, потому что браузеры будут принудительно приводить имена атрибутов к нижнему регистру:

```html
<!--
В шаблонах DOM это преобразуется в v-bind:[someattr].
Если в экземпляре не окажется свойства "someattr", то этот код НЕ СРАБОТАЕТ.
-->
<a v-bind:[someAttr]="value"> ... </a>
```

**JavaScript выражения**

Выражения в шаблонах ограничены песочницей и имеют доступ только к [ограниченному списку глобальных свойств (opens new window)](https://github.com/vuejs/vue-next/blob/master/packages/shared/src/globalsWhitelist.ts#L3), таких как `Math` и `Date`. Не следует пытаться получить доступ к пользовательским глобальным свойствам в выражениях шаблонов.