**Пиксели: px**

Пиксель `px` – это самая базовая, абсолютная и окончательная единица измерения. Все значения браузер в итоге пересчитает в пиксели.

Достоинства:
1. Четкость и понятность

Недостатки:
1. Слишком "тупая" единица измерения - другие единицы позволяют устанавливать соотношения между различными размерами

**Относительно шрифта: em**

`1em` – текущий размер шрифта.

Можно брать любые пропорции от текущего шрифта: `2em`, `0.5em` и т.п.

**Размеры в `em` – _относительные_, они определяются по текущему контексту.**

Размеры шрифта у ребёнка, если они заданы в `em`, будут вычисляться от родителя. То есть, мы можем как бы полудинамически формировать размер шрифта.
Пример: у родительского дива `font-size=24px`, тогда у ребёнка, у коего `font-size=1.5rem`, будет после пересчета `font-size=36px`.

С учётом того, что размер шрифта обычно определяется в родителе, и может быть изменён ровно в одном месте, это бывает очень удобно.

****
Что такое размер шрифта? 

*Размер шрифта* – это некоторая «условная единица», которая встроена в шрифт.

Она обычно чуть больше, чем расстояние от верха самой большой буквы до низа самой маленькой. То есть, предполагается, что в эту высоту помещается любая буква или их сочетание. Но при этом «хвосты» букв, таких как `р`, `g` могут заходить за это значение, то есть вылезать снизу. Поэтому обычно высоту строки делают чуть больше, чем размер шрифта.
****

**Проценты %**

Проценты `%` как и `em` - относительные единицы.

Когда мы говорим «процент», то возникает вопрос – «Процент от чего?»

Как правило, процент будет от значения свойства родителя с тем же названием, но не всегда.

Это очень важная особенность процентов, про которую, увы, часто забывают.

Пример: у родительского дива `font-size=150%`, тогда у ребёнка, у коего `font-size=150%`, будет после пересчета `font-size=1.5*1.5*"значение_исходное"px`.

А вот примеры-исключения, в которых `%` берётся не так:

`margin-left`

При установке свойства `margin-left` в `%`, процент берётся от _ширины_ родительского блока, а вовсе не от его `margin-left`.

`line-height`

При установке свойства `line-height` в `%`, процент берётся от текущего _размера шрифта_, а вовсе не от `line-height` родителя. Детали по `line-height` и размеру шрифта вы также можете найти в статье [Свойства font-size и line-height](https://learn.javascript.ru/font-size-line-height).

`width/height`

Для `width/height` обычно процент от ширины/высоты родителя, но при `position:fixed`, процент берётся от ширины/высоты _окна_ (а не родителя и не документа). Кроме того, иногда `%` требует соблюдения дополнительных условий, за примером – обратитесь к главе [[8.13 Особенности height в %]].

**Единица rem: смесь px и em**

Итак, мы рассмотрели:

-   `px` – абсолютные, чёткие, понятные, не зависящие ни от чего.
-   `em` – относительно размера шрифта.
-   `%` – относительно такого же свойства родителя (а может и не родителя, а может и не такого же – см. примеры выше).

Может быть, пора уже остановиться, может этого достаточно?

Э-э, нет! Не все вещи делаются удобно.

Вернёмся к теме шрифтов. Бывают задачи, когда мы хотим сделать на странице большие кнопки «Шрифт больше» и «Шрифт меньше». При нажатии на них будет срабатывать JavaScript, который будет увеличивать или уменьшать шрифт.

Вообще-то это можно сделать без JavaScript, в браузере обычно есть горячие клавиши для масштабирования вроде Ctrl++, но они работают слишком тупо – берут и увеличивают всю страницу, вместе с изображениями и другими элементами, которые масштабировать как раз не надо. А если надо увеличить только шрифт, потому что посетитель хочет комфортнее читать?

Какую единицу использовать для задания шрифтов? Наверно не `px`, ведь значения в `px` абсолютны, если менять, то во всех стилевых правилах. Вполне возможна ситуация, когда мы в одном правиле размер поменяли, а другое забыли.

Следующие кандидаты – `em` и `%`.

Разницы между ними здесь нет, так как при задании `font-size` в процентах, эти проценты берутся от `font-size` родителя, то есть ведут себя так же, как и `em`.

Вроде бы, использовать можно, однако есть проблема.

Попробуем использовать этот подход для `<li>`. Если есть много вложенных `ul` в `li` (лист является лист-айтемом => вложенный список), то начинаются проблемы, если установить `font-size=0.8em` для `.li`. В конце списка мы, грубо говоря, только через лупу увидим наш `<li>`. 

Можно уменьшить размер шрифта только на одном «корневом элементе»… Или воспользоваться единицей `rem`, которая, можно сказать, специально придумана для таких случаев!

**Единица `rem` задаёт размер относительно размера шрифта элемента `<html>`.**

Как правило, браузеры ставят этому элементу некоторый «разумный» (reasonable) размер по умолчанию, который мы, конечно, можем переопределить и использовать `rem` для задания шрифтов внутри относительно него:
```hmtl
<style>
	html { 
		font-size: 14px; 
	} 
	li { 
		font-size: 0.8rem;
	}
</style>
```

Получилось удобное масштабирование для шрифтов, не влияющее на другие элементы.

Элементы, размер которых задан в `rem`, не зависят друг от друга и от контекста – и этим похожи на `px`, а с другой стороны они все заданы относительно размера шрифта `<html>`.

**Относительно экрана: vh, vw, vmin, vmax**

Во всех современных браузерах, исключая IE8-, поддерживаются новые единицы из черновика стандарта [CSS Values and Units 3](http://dev.w3.org/csswg/css3-values/):

-   `vw` – 1% ширины окна
-   `vh` – 1% высоты окна
-   `vmin` – наименьшее из (`vw`, `vh`), в IE9 обозначается `vm`
-   `vmax` – наибольшее из (`vw`, `vh`)

**Эти значения были созданы, в первую очередь, для поддержки мобильных устройств.**

Их основное преимущество – в том, что любые размеры, которые в них заданы, автоматически масштабируются при изменении размеров окна.