**Основные виды селекторов**

Основных видов всего несколько:
- `*` - все элементы
- `div` - все элементы такого тега
- `.class` - элементы с таким классом
- `#id` - элемент с таким id
- `[name="value"]` - селектор на атрибут
- `:visited` - селектор на псевдокласс

*Селекторы можно комбинировать, записываю друг за другом, без пробела:*

- `.c1.c2` - элементы одновременно с двумя классами `c1` и `c2`
- `a#id.c1.c2:visited` - элемент `a` с данным `id`, классами `c1` и `c2`, а также с псевдоклассом `visited`

**Отношения**

В CSS3 предусмотрено четыре вида отношений между элементами.

Самые известные вы уже скорее всего знаете:
- `div p` - элементы `p`, являющиеся потомками `div`
- `div > p` - только непосредственные потомки

И осталось два более редких:
- `div ~ p` - правые соседи: все `p` на том же уровне вложенности, которые идут после `div`.
- `div + p` - первый правый сосед: `p` на том же уровне вложенности, который идёт сразу после `div` (если есть).

**Фильтр по месту среди соседей**

При выборе элемента можно указать его место среди соседей.

Список псевдоклассов для этого:
- `:first-child` - первый потомок своего родителя.
- `:last-child` - последний потомок своего родителя.
- `:only-child` - единственный потомок своего родителя, соседних элементов нет.
- `:nth-child(a)` - потомок номер `a` своего родителя, например `:nth-child(2)` - второй потомок. Нумерация начинается с `1`.
- `:nth-child(an+b)` – расширение предыдущего селектора через указание номера потомка формулой, где `a,b` – константы, а под `n` подразумевается любое целое число.

Этот псевдокласс будет фильтровать все элементы, которые попадают под формулу при каком-либо `n`. Например: -`:nth-child(2n)` даст элементы номер `2`, `4`, `6`…, то есть чётные.

- `:nth-child(2n+1)` даст элементы номер `1`, `3`…, то есть нечётные.
- `:nth-child(3n+2)` даст элементы номер `2`, `5`, `8` и так далее.

- `:nth-last-child(a)`, `:nth-last-child(an+b)` – то же самое, но отсчёт начинается с конца, например `:nth-last-child(2)` – второй элемент с конца.

**Фильтр по месту среди соседей с тем же тегом**

Есть аналогичные псевдоклассы, которые учитывают не всех соседей, а только с тем же тегом:

- `:first-of-type`
- `:last-of-type`
- `:only-of-type`
- `:nth-of-type`
- `:nth-last-of-type`

Они имеют в точности тот же смысл, что и обычные `:first-child`, `:last-child` и так далее, но во время подсчёта игнорируют элементы с другими тегами, чем тот, к которому применяется фильтр.

**Селекторы атрибутов**

На атрибут целиком:
- `[attr]` - атрибут установлен.
- `[attr="val"]` - атрибут равен `val`.

На начало атрибута:

- `[attr^="val"]` – атрибут начинается с `val`, например `"value"`.
- `[attr|="val"]` – атрибут равен `val` _или_ начинается с `val-`, например равен `"val-1"`.

На содержание:

- `[attr*="val"]` – атрибут содержит подстроку `val`, например равен `"myvalue"`.
- `[attr~="val"]` – атрибут содержит `val` как одно из значений через пробел.

Например: `[attr~="delete"]` верно для `"edit delete"` и неверно для `"undelete"` или `"no-delete"`.

На конец атрибута:

- `[attr$="val"]` – атрибут заканчивается на `val`, например равен `"myval"`.

**Другие псевдоклассы**

- `:not(селектор)` – все, кроме подходящих под селектор.
    
- `:focus` – в фокусе.
    
- `:hover` – под мышью.
    
- `:empty` – без детей (даже без текстовых).
    
- `:checked`, `:disabled`, `:enabled` – состояния `INPUT`.
    
- `:target` – этот фильтр сработает для элемента, `ID` которого совпадает с анкором `#...` текущего URL.
    
Например, если на странице есть элемент с `id="intro"`, то правило `:target { color: red }` подсветит его в том случае, если текущий URL имеет вид `http://...#intro`.

**Псевдоэлементы ::before, ::after**

«Псевдоэлементы» – различные вспомогательные элементы, которые браузер записывает или может записать в документ.

При помощи _псевдоэлементов_ `::before` и `::after` можно добавлять содержимое в начало и конец элемента.