**Как работает float**

Синтаксис: 
```css
float: left | right | none | inherit;
```

При применении этого свойства происходит следующее:

1.  Элемент позиционируется как обычно, а затем _вынимается из документа потока_ и сдвигается влево (для `left`) или вправо (для `right`) до того как коснётся либо границы родителя, либо другого элемента с `float`.
2.  Если пространства по горизонтали не хватает для того, чтобы вместить элемент, то он сдвигается вниз до тех пор, пока не начнёт помещаться.
3.  Другие непозиционированные блочные элементы без `float` ведут себя так, как будто элемента с `float` нет, так как он убран из потока.
4.  Строки (inline-элементы), напротив, «знают» о `float` и обтекают элемент по сторонам.

Ещё детали:

1.  Элемент при наличии `float` получает `display:block`.
    
    То есть, указав элементу, у которого `display:inline` свойство `float: left/right`, мы автоматически сделаем его блочным. В частности, для него будут работать `width/height`.
    
    Исключением являются некоторые редкие `display` наподобие `inline-table` и `run-in` (см. [Relationships between „display“, „position“, and „float“](http://www.w3.org/TR/CSS2/visuren.html#dis-pos-flo))
    
2.  Ширина `float`-блока определяется по содержимому. ([«CSS 2.1, 10.3.5»](http://www.w3.org/TR/CSS2/visudet.html#float-width)).
    
3.  Вертикальные отступы `margin` элементов с `float` не сливаются с отступами соседей, в отличие от обычных блочных элементов.

**Блок с float**

Свойство `float` можно поставить любому элементу, не обязательно картинке. При этом элемент станет блочным.

**Очистка под float**

Нужно использовать свойство `clear: left | right | both`, чтобы убрать нежелательное перекрытие между flot'ом и блоком.

Решение проблемы: добавить между блоками `div` со свойством `clear:both`.

Так мы можем располагать другие элементы под `float`. 

**Заполнение блока-родителя**

**Из-за того, что блок с `float` удалён из потока, родитель не выделяет под него места.** Чтобы этого не происходило, используют одну из следующих техник.

*Поставить родителяю float*

Элемент с `float` обязан расшириться, чтобы вместить вложенные `float`.

Поэтому, если это допустимо, то установка `float` контейнеру всё исправит.

*Добавить в родителя элемент с clear*

Добавим элемент `div style="clear:both"` в самый конец контейнера. Он с одной стороны будет «нормальным» элементом, в потоке, и контейнер будет обязан выделить под него пространство, с другой – он знает о `float` и сместится вниз.

Единственный недостаток этого метода – лишний HTML-элемент в разметке.

*Универсальный класс clearfix*

Чтобы не добавлять в HTML-код лишний элемент, можно задать его через `:after`:
```css
.clearfix:after { 
	content: "."; /* добавить содержимое: "." */ 
	display: block; /* сделать блоком, т.к. inline не может иметь clear */ 
	clear: both; /* с обеих сторон clear */ 
	visibility: hidden; /* сделать невидимым, зачем нам точка внизу? */ 
	height: 0; /* сделать высоту 0, чтобы не занимал место */ 
}
```

*overflow: auto/hidden*

Если добавить родителю `overflow: hidden` или `overflow: auto`, то всё станет хорошо.