Свойство `position` позволяет сдвигать элемент со своего обычного места. 

**position: static**

_Статическое позиционирование_ производится по умолчанию, в том случае, если свойство `position` не указано.

Его можно также явно указать через CSS-свойство:
```css
position: static;
```

Здесь и далее, для примеров мы будем использовать следующий документ:
```html
<div style="background: #fee; width: 500px"> Без позиционирования ("position: static"). 

	<h2 style="background: #aef; margin: 0">Заголовок</h2> 
	<div>А тут - всякий разный текст... <br/> 
		... В две строки!</div> 
</div>
```

В этом документе сейчас все элементы отпозиционированы статически, то есть никак.

**position: relative**

*Относительное позиционирование* сдвигает элемент относительно его текущей позиции. 

Для того, чтобы применить относительное позиционирование, необходимо указать элементу CSS-свойство `position: relative` и координаты `left/right/top/bottom`.

Этот стиль сдвинет элемент на 10 пикселей относительно обычной позиции по вертикали:

```html
<style>
	h2 { 
		position: relative; 
		top: 10px; 
	} 
</style>


<div style="background: #fee; width: 500px"> 
	Заголовок сдвинут на 10px вниз.

	<h2 style="background: #aef; margin: 0">Заголовок</h2> 
	<div>А тут - всякий разный текст... <br/> 
		... В две строки!</div> 
</div>
```

**Координаты**

Для сдвига можно использовать координаты:

-   `top` – сдвиг от «обычной» верхней границы
-   `bottom` – сдвиг от нижней границы
-   `left` – сдвиг слева
-   `right` – сдвиг справа

Не будут работать одновременно указанные `top` и `bottom`, `left` и `right`. Нужно использовать только одну границу из каждой пары. Возможны *отрицательные координаты* и координаты, использующие другие единицы измерения. 
Например, `left: 10%` сдвинет элемент на 10% его ширины вправо, а `left: -10%` – влево. При этом часть элемента может оказаться за границей окна:

```html
<style>
	h2 { 
		position: relative; 
		left: -10%; 
	} 
</style>


<div style="background: #fee; width: 500px"> 
	Заголовок сдвинут на 10% влево.

	<h2 style="background: #aef; margin: 0">Заголовок</h2> 
	<div>А тут - всякий разный текст... <br/> 
		... В две строки!</div> 
</div>
```

**Свойства `left/top` не будут работать для `position:static`**. Если их все же поставить, браузер их проигнорирует. Эти свойства предназначены для работы только с позиционированными элементами.

**position: absolute**

Синтаксис:

```css
position: absolute;
```

Абсолютное позиционирование делает две вещи:

1. **Элемент исчезает с того места, где он должен быть и позиционируется заново.** Остальные элементы, располагаются так, как будто этого элемента никогда не было.
2. **Координаты `top/bottom/left/right` для нового местоположения отсчитываются от ближайшего позиционированного родителя**, т.е. родителя с позиционированием, отличным от `static`. Если такого родителя нет – то относительно документа.

Кроме того:

-   **Ширина элемента с `position: absolute` устанавливается по содержимому.** Детали алгоритма вычисления ширины [описаны в стандарте](http://www.w3.org/TR/CSS2/visudet.html#abs-non-replaced-width).
-   **Элемент получает `display:block`**, который перекрывает почти все возможные `display` (см. [Relationships between „display“, „position“, and „float“](http://www.w3.org/TR/CSS2/visuren.html#dis-pos-flo)).

Например, отпозиционируем заголовок в правом-верхнем углу документа:
```html
<style>
	h2 { 
		position: absolute; 
		right: 0;
		left: 0; 
	} 
</style>


<div style="background: #fee; width: 500px"> 
	Заголовок в правом-верхнем углу документа.

	<h2 style="background: #aef; margin: 0">Заголовок</h2> 
	<div>А тут - всякий разный текст... <br/> 
		... В две строки!</div> 
</div>
```

Важное отличие от `relative`: **так как элемент удаляется со своего обычного места, то элементы под ним сдвигаются, занимая освободившееся пространство**. Это видно в примере выше: строки идут одна за другой.

Так как при `position:absolute` размер блока устанавливается по содержимому, то широкий `Заголовок` «съёжился» до прямоугольника в углу.

Иногда бывает нужно поменять элементу `position` на `absolute`, но так, чтобы элементы вокруг не сдвигались. Как правило, это делают, меняя соседей – добавляют `margin/padding` или вставляют в документ пустой элемент с такими же размерами.

****
Можно одновременно указать `top/right`, `left/bottom`.

**В абсолютно позиционированном элементе можно одновременно задавать противоположные границы.**

Браузер растянет такой элемент до границ.
****

**position: absolute в позиционированном родителе**

Если у элемента есть позиционированный предок, то `position: absolute` работает относительно него, а не относительно документа.

То есть, достаточно поставить родительскому `div` позицию `relative`, даже без координат – и заголовок будет в его правом-верхнем углу, вот так:

```html
<style>
	h2 { 
		position: absolute; 
		right: 0
		left: 0; 
	} 
</style>


<div style="background: #fee; width: 500px; position: relative"> 
	Заголовок в правом-верхнем углу документа.

	<h2 style="background: #aef; margin: 0">Заголовок</h2> 
	<div>А тут - всякий разный текст... <br/> 
		... В две строки!</div> 
</div>
```

Нужно пользоваться таким позиционированием с осторожностью, т.к оно может перекрыть текст. Этим оно отличается от `float`.

**position: fixed**

Это подвид абсолютного позиционирования.

Синтаксис:

```css
position: fixed;
```

Позиционирует объект точно так же, как `absolute`, но относительно `window`.

Разница в нескольких словах:

**Когда страницу прокручивают, фиксированный элемент остаётся на своём месте и не прокручивается вместе со страницей.**