В CSS есть всего несколько техник центрирования элементов. Если их знать, то большинство задач решаются просто.

**Горизонтальное**

*text-align*

Для центрирования инлайновых элементов – достаточно поставить родителю `text-align: center`.

*margin: auto*

Блок по горизонтали центрируется `margin: auto`. В отличие от `width/height`, значение `auto` для `margin` само не появляется. Обычно `margin` равно конкретной величине для элемента, например `0` для `DIV`. Нужно поставить его явно.

Значение `margin-left:auto/margin-right:auto` заставляет браузер выделять под `margin` всё доступное сбоку пространство. А если и то и другое `auto`, то слева и справа будет одинаковый отступ, таким образом элемент окажется в середине. 

**Вертикальное**

Для горизонтального центрирования всё просто. Вертикальное же изначально не было предусмотрено в спецификации CSS и по сей день вызывает ряд проблем.

Есть три основных решения.

*position: absolute + margin*

Центрируемый элемент позиционируем абсолютно и опускаем до середины по вертикали при помощи `top:50%`. Тогда предку как минимум нужен `position: relative`, чтобы элемент никуда "не выпал".

Это, конечно, не совсем центр. По центру находится верхняя граница. Нужно ещё приподнять элемент на половину своей высоты.

**Высота центрируемого элемента должна быть известна.** Родитель может иметь любую высоту.

Если мы знаем, что это ровно одна строка, то её высота равна `line-height`.

**Приподнимем элемент на пол-высоты при помощи `margin-top`.

****
Почему может понадобиться `-0.625em`?

При стандартных настройках браузера высота строки `line-height: 1.25`, если поделить на два `1.25em / 2 = 0.625em`.

Конечно, высота может быть и другой, главное чтобы мы её знали заранее.
****

**Таблица с vertical-align**

У свойства [vertical-align](http://www.w3.org/TR/CSS2/visudet.html#propdef-vertical-align), которое управляет вертикальным расположением элемента, есть два режима работы.

**В таблицах свойство `vertical-align` указывает расположение _содержимого_ ячейки.**

Его возможные значения:

`baseline`

Значение по умолчанию.

`middle`, `top`, `bottom`

Располагать содержимое посередине, вверху, внизу ячейки.

Обратим внимание, что в ячейке с `vertical-align: middle` содержимое находится по центру. Таким образом, можно обернуть нужный элемент в таблицу размера `width:100%;height:100%` с одной ячейкой, у которой указать `vertical-align:middle`, и он будет отцентрирован.

Но мы рассмотрим более красивый способ, который поддерживается во всех современных браузерах, и в IE8+. В них не обязательно делать таблицу, так как доступно значение `display:table-cell`. Для элемента с таким `display` используются те же алгоритмы вычисления ширины и центрирования, что и в `TD`. И, в том числе, работает `vertical-align`.

**Этот способ замечателен тем, что он не требует знания высоты элементов.**

Однако у него есть особенность. Вместе с `vertical-align` родительский блок получает табличный алгоритм вычисления ширины и начинает подстраиваться под содержимое. Это не всегда желательно.

Чтобы его растянуть, нужно указать `width` явно.

Если дополнительно нужно горизонтальное центрирование – оно обеспечивается другими средствами, например `margin: 0 auto` для блочных элементов или `text-align:center` на родителе – для других.

**Центрирование в строке с vertical-align**

Для инлайновых элементов (`display:inline/inline-block`), включая картинки, свойство `vertical-align` центрирует _сам инлайн-элемент в окружающем его тексте_.

Это можно использовать и для центрирования, если высота родителя известна, а центрируемого элемента – нет.

Свойство `line-height` наследуется, поэтому надо знать «правильную» высоту строки и переопределять её для внутреннего элемента.

**Центрирование с использованием модели flexbox**

Данный метод поддерживается всеми современными браузерами.

```html
<style>
	.outer { 
		display: flex;
		justify-content: center; /*Центрирование по горизонтали*/
		align-items: center;     /*Центрирование по вертикали */
	}
</style>
```

Плюсы:

-   Не требуется знания высоты центрируемого элемента.
-   CSS чистый, короткий и не требует дополнительных элементов.

Минусы:

-   Не поддерживается IE9-, IE10 поддерживает предыдущую версию flexbox.