**font-size и line-height**

-   `font-size` – _размер шрифта_, в частности, определяющий высоту букв.
-   `line-height` – _высота строки_.

Размер шрифта `font-size` – это абстрактное значение, которое привязано к шрифту, и даётся в типографских целях.

Обычно оно равно расстоянию от самой верхней границы букв до самой нижней, исключая «нижние хвосты» букв, таких как `p`, `g`.

Обычно размер строки делают чуть больше, чем шрифт.

**По умолчанию в браузерах используется специальное значение `line-height:normal`.**

Оно означает, что браузер может принимать решение о размере строки самостоятельно. Как правило, оно будет в диапазоне `1.1 - 1.25`, но стандарт не гарантирует этого, он говорит лишь, что оно должно быть «разумным» (дословно – англ. reasonable).

**Множтель для line-height**

Значение `line-height` можно указать при помощи `px` или `em`, но гораздо лучше – задать его числом.

Значение-число интерпретируется как множитель относительно размера шрифта. Например, значение с множителем `line-height: 2` при `font-size: 16px` будет аналогично `line-height: 32px (=16px*2)`.

Однако, между множителем и точным значением есть одна существенная разница.

-   **Значение, заданное множителем, наследуется и применяется в каждом элементе относительно его размера шрифта.**
    
    То есть, `line-height: 2` означает, что высота строки будет равна удвоенному размеру шрифта, не важно какой шрифт.
    
-   **Значение, заданное в единицах измерения, запоминается и наследуется «как есть».**
    
    Это означает, что `line-height: 32px` будет всегда жёстко задавать высоту строки, даже если шрифт во вложенных элементах станет больше или меньше текущего.