Асинхронные итераторы позволяют перебирать данные, поступающие асинхронно. Например, когда мы что-то загружаем частями по сети. Асинхронные генераторы же позволяют это делать удобно.

**Асинхронные итераторы**

Асинхронные итераторы похожи на обычные итераторы, но имеют некоторые синтаксические отличия.
"Обычный" перебираемый объект выглядит как объект, в  котором есть `[Symbol.iterator]()`, возвращающий объект, в котором есть метод `next()`.

А чтобы перейти к объекту итерируемому асинхронно, нужно:
1. Использовать `Symbol.asyncIterator`, а не `Symbol.iterator`
2. `next()` должен возвращать промис.
3. И чтобы перебирать такой объект, нужно использовать цикл `for await (let item of iterable)`.

```js
let range = {  
    from: 1,  
	to: 5,  
  
	[Symbol.asyncIterator]() {  
  
		return {  
            current: this.from,  
			last: this.to,  
  
			async next() {  
				await new Promise(resolve => setTimeout(resolve, 1000));  
  
			if (this.current <= this.last) {  
                return {done: false, value: this.current++};  
			} else {  
                    return {done: true};  
				}  
            }  
        };  
	}  
};  
  
(async () => {  
    for await (let value of range) {  
        console.log(value);}  
})()
```

`for await` один раз, в самом начале, вызывает `[Symbol.asyncIterator]()`, который возвращает объект-итератор. Далее, `for await` работает только с этим объектом, запрашивая у него следующие значения `next()`. 

`next()` вызывается на каждой итерации цикла `for await`, возвращая значение как объект `{ done: ..., value: ...}`.

*Шпаргалка*

1. Для обычного итератора:
- `[Symbol.iterator]()`
- `next()` возвращает любое значение
- цикл для перебора - `for ... of`
2. Для асинхронного итератора:
- `[Symbol.asyncIterator]()`
- `next()` возвращает промис
- цикл для перебора - `for await ... of`

**Оператор расширения (...) работает только с циклом for...of**

Поэтому он ищет в объекте именно `[Symbol.iterator]()`.

**Асинхронные генераторы**

В обычные генераторах мы не можем использовать `await`. Все значения должны поступать синхронно! Вспоминая цикл `for ... of` - там нет места для задержки, которой можно достичь с помощью `await`.

Тогда можно использовать `await` в теле генератора! Для выполнения сетевых запросов, например. Но не забыв добавить `async` перед объявлением функции:
```js
function* generateSequence(start, end) {
	for(let i = start; i <= end; i++) {
		await new Promise(resolve => setTimeout(resolve, 1000));

		yield i;
	}
}

(async() => {
	let generator = generateSequence(1,5);
	for await(let value of generator) {
		console.log(value);
	}
})()
```

Теперь у нас есть асинхронный генератор, который можно перебирать с помощью `for await ... of`.

Это действительно очень просто. Мы добавляем ключевое слово `async`, и внутри генератора теперь можно использовать `await`, а также промисы и другие асинхронные функции.

С технической точки зрения, ещё одно отличие асинхронного генератора заключается в том, что его метод `generator.next()` теперь тоже асинхронный и возвращает промисы.

Из обычного генератора мы можем получить значения при помощи `result = generator.next()`. Для асинхронного нужно добавить `await`, вот так:
```js
result = await generator.next();
```

**Асинхронно перебираемые объекты**

Все, что нужно сделать, чтобы сделать объект перебираемым, - это добавить `Symbol.iterator`.

Обычной практикой для `Symbol.iterator` является возвращение генератора!!, а не просто объекта с методом `next()`.
```js
let range = {
	from: 1,
	to: 5,

	*[Symbol.iterator]() {
		for(let value = this.from; value <= this.to; value++) {
			yield value;
		}
	}
};

console.log( [...range] ); // 1,2,3,4,5
```

Здесь созданный объект `range` является перебираемым, а генератор `*[Symbol.iterator]` реализует логику для перечисления значений.

Если хотим добавить асинхронные действия в генератор, нужно заменить `Symbol.iterator` на асинхронный `Symbol.asyncIterator`:
```js
let range = {
	from: 1,
	to: 5,

	async *[Symbol.asyncIterator]() {
		for(let value = this.from; value <= this.to; value++) {
			// пауза между значениями, ожидание
			await new Promise(resolve => setTimeout(resolve,1000));

			yield value;
		}
	}
};

(async() => {
	for await(let value of range) {
		console.log(value); // 1,2,3,4,5
	}
})
```