#  1 часть

**Инструкция** или **оператор** (*statements*)- наименьшая синтаксическая часть языка программирования, исполняема итерпретатором, средой или компилируемая в машинный код.

**Синтаксис** (*syntax*) - правила построения программного кода из символов, но не затрагивающие смысловую (семантическую) нагрузку кода. Синтаксис определяет только формальную структуру кода.

Стейтменты можно разделять на несколько групп:
- Операторы присваивания (=)
- Операторы сравнения (>, <, >=)
- Арифметические операторы (+, -)
- Бинарные и логические операторы (бинарные рассматривают значения как последовательности бит, а логические приводят значения к одному биту - правда или ложь)
- Строковые операторы (конкатенация в JS)
- Оператор вызова функции ( () - круглые скобки после идентификатора функции)
- Унарные и тернарный операторы (!, !!, ? : )

**Операция** - иногда имеют в виду оператор (*operator*), а иногда инструкция (*statement*).

**Команда** - атомарная задача для интерпретатора или CLI (командной строки)

**Директива** - инструкция препроцессора. (include в C++, "use strict" (хоть и является строковым литералом) в JS)

**Выражение** (*expression*) - синтаксическая конструкция языка программирования, предназначенная для выполнения вычислений. Выражение состоит из идентификаторов, значений, операторов и вызова функций.
Например: (len - 1) * f(x, INTERVAL).

**Значение** (*value*) - величина, записанная в определенное место памяти в определенном формате и представляющая данные, которым может манипулировать программа.

**Тип** (*type*) - множество значений и операции, которые могут быть произведены над этими значениями. Например, в JavaScript тип *Boolean* предполагает два значения *true* и *false* и логические операции над ними. (В JavaScript лучше писать как-будто есть строгая типизация). 

Тип **Null** предполагает одно значение *null*, а тип **Number** - множество рациональных чисел с доп. ограничениями на минимальное и максимальное значение, а также ограничения на точность и операции различные.

**Литерал** (*literal*) - запись значения в коде программы. Например: литералы чисел, логических значений, null и undefined, строк, массивов, объектов, функций. Литераты могут иметь различный синтаксис, от очень простого, для записи чисел, до сложных синтаксических конструкций, для записи объектов.

**Скаляр** (*scalar*, *primitive*, *atomic value*) - значение примитивного типа данных. Скаляр копируется при присвоении и передает в функцию по значению.

**Ссылка** (*reference*) указывает на значение ссылочного типа, т. е. сложное (не скалярное) значение. Например, для JavaScript это подтипа: *Object*, *Function*, *Array*.

**Идентификатор** (*identifier*) - имена переменных, констант, функций, методов, аргументов, классов, как внутренние, так и импортированные из других модулей или глобальные.

**Переменная** (*variable*) - именованная область памяти (идентификатор), имеющая тип данных, адрес и значение. Мы можем менять значение переменной в отличие от константы (а для некоторых языков и тип).

**Присвоение** (*assignment*) - связывание значения и идентификатора (например, переменной). Операция присвоения во многих языках возвращает присваиваемое значение (имеет поведение выражения).

**Константа** (*constant*) - идентификатор, с которым связано неизменяемое значение и тип. 

**Структурные типы** (*composed types*) - композитные типы или структуры состоят из нескольких скалярных значений, объединенных в одно таким образом, чтобы над этим объединенным значением можно было выполнять набор операций, например: объект, массив, множество, кортеж.

**Флаг** (*flag*) - обычно логическое значение, определяющее состояние чего-либо, например, признак закрытия соединения, признак завершения поиска по структуре данных и т. д. Например: *let flagName = false*. Иногда флагами могут называть не логические, а перечислимые или другие типы.

**Алгоритм** (*aglorithm*) - это формальное описание порядка вычислений для определенного класса задач за конечное время (способность завершаться для любого множества входных данных).

**Программа** (*programm*) - программный код и данные, объединенные в одно целое для вычисления и управления ЭВМ. 

**Инженерия** (*engineering*) - извлечение практической пользы из имеющихся ресурсов при помощи науки, техники, различных методик, организационной структуры, а также приемов и знаний.

**Инженерия программного обеспечения** (*software engineering*) - приложение инженерии к индустрии программного обеспечения. Включает архитектуру, исследование, разработку, тестирование, развертывание и поддержку ПО.

**Программирование** (*programming*) - это искусство и инженерия решения задач при помощи вычислительной техники. 

**Кодирование** (*coding*) - написание исходного кода программы при помощи определенного синтаксиса (языка), стиля и парадигмы по готовому ТЗ.

Алгоритмы + Структуры данных = Программы // (Никлаус Вирт)

**Блок кода** (*block of code*) - логически связанная группа инструкций или операторов. Блоки создают область видимости. Блоки могут быть вложенными. Например: {}, (+ a b), begin end, отступы в Python.

**Процедура или подпрограмма** (*procedure or subroutine*) - логически связанная группа инструкций или операторов, имеющая имя. Процедура способствует повторному использованию кода и может быть вызвана из разных частей программы много раз и с разными аргументами. В JavaScript это синтаксис функций.
Процедура не возвращает значений, в отличие от функций, но может модифицировать свои аргументы. Во многих языках процедура описывается при помощи синтаксиса функций (например, типа void).

**Функция** (*function*) - абстракция преобразования значений. 
- Функция однозначно отображает одно множество значений в другое множество значений.
- Функция может быть задана блоком операторов или выражений.
- Функция имеет набор аргументов.
- Функция может быть вызввана по имени или через указатель.
- Функция способствует повторному использованию кода и может быть вызвана из разных частей программы много раз и с разными аргументами.

**Сигнатура функции** (*function signature*) - это:
- имя (идентификатор),
- количество аргументов и их типы (а иногда и имена аргументов),
- тип результата.

**Метод** (*method*) - это функция или процедура, связанная с объектыми контекстом или программным интерфейсом.

**Цикл** (*loop*) - многократное исполнение блока операторов.

**Условие** (*conditional statements*) - синтаксическая конструкция, позволяющая выполнить разные действия или возвращающая разные значения (тернарный оператор) в зависимости от логического выражения (возвращающего true или false).

**Парадигма программирования** (*programming paradigm*) - парадигма задает набор идей и понятий, допущений и ограничений, концепций, принципов, постулатов, приемом и техники программирования для решения задач на ЭВМ. Она предлагает модель решения задач, определенный стиль, шаблоны (примеры хороших и плохих решений) применяемых для написания программного кода.

