# 2 часть 
**Стек вызовов** (*call stack*) - область памяти, хранязая контекст вызова функции и адрес возврата.
Стек вызовов реализован как структура данных стек (**принцип LIFO**).

**Куча** (heap) - область памяти, в которой хранятся объекты (массивы, экземпляры классов) и строки.

**Рекурсия** (*recursion*) - задание алгоритма вычисления функции через вызов её самой (прямой или непрямой) или определение функции через неё саму.

**Коллекция** (*collection*) - структура данных, служащая для хранения набора значений и предоставляющая доступ к ним (часто по индексам или ключам).

Пример коллекции:

**Массив** (*array*) - коллекция элементов, доступ к которым осуществляется по индексам.

**Компонент** (*component*) - несколько программных объектов (например: функций, классов, монад, типов), объединенных и организованных по общему признаку.

**Модуль** (*module*) - целостный, функционально полный, независимый компонент программной системы, имеющий имя, интерфейс, реализацию. 

**Модульность** (*modularity*) позволяет:
- модульность повышает переиспользование кода
- упрощает интеграцию компонентов
- улучшает компоновку и тестирование программ по частям

*Ограничения на модули*:
- модули не должны использовать глобальные переменные, модифицировать базовые классы/прототипы/функции ЯП (языка программирования), платформы и/или фреймворка
- модули должны быть слабо связаны, а взаимодействовать друг с другом должны через внешнее API или шину событий

**Библиотека** (*library*) - сборник программных объектов (например: функций, классов, монад, типов), подготовленный для повторого использования (часто опубликованный). Библиотека это более крупная логическая часть кода, чем компонент.

**Объект или Экземпляр** (*object / instance*) - структура данных, содержащая состояние и методы, связанные с этим состоянием. 

**Класс** (*class*) - программная абстракция, объединяющая состояние и поведение (т. е. свойства и методы) своих экземпляров. 

**Инстанциирование** (*instantiation*) - создание объекта (экземпляра) или выделение памяти для структуры данных. 

**Область видимости** (*scope*) - часть кода, из которой "виден" идентификатор. 

**Лексический контекст** (*lexical environment*) - набор идентификаторов, связанных с определенными значениями в рамках функции или блока кода (в том числе блоков циклов, условий и т.д.).

**Объектный контекст функции** (*object context: this*) - объект, связанный со служебным идентификаторов **this**. Все функции, кроме стрелочных, могут быть связаны с **this**. Объек связан с **this**, если функция является методом этого объекта, если функция привязана через `bind, apply` или `call`.

**Глобальный контекст** (*global context*) - глобальный объект-справочник. Если идентификатор не находится ни в одном из вложенных лексических контекстов, то будет выполнен его поиск в глобальном контексте (global, window, sandbox).