API *fetch* позволяет также работать с формами и довольно удобно. 

Чтобы послать запрос с формой, нужно лишь использовать класс FormData в *body* (этот объекта класса будет соответствующим образом закодирован и отправлен с заголовком `Content-Type: form/multipart`):
```html
<form id="formElem"> 
	<input type="text" name="name" value="John">
	<input type="text" name="surname" value="Smith">
	<input type="submit"> 
</form>

<script>
	formElem.onsubmit = async (e) => { 
		e.preventDefault(); 

		let response = await fetch('/article/formdata/post/user', { 
			method: 'POST', 
			body: new FormData(formElem)
		}); 
	
		let result = await response.json();

		console.log(result.message); // "Пользователь сохранён" (ответ сервера)
	};
</script>
```

**Методы объекта FormData**

С помощью указанных ниже методов мы можем изменять поля в объекте `FormData`:

-   `formData.append(name, value)` – добавляет к объекту поле с именем `name` и значением `value`,
-   `formData.append(name, blob, fileName)` – добавляет поле, как будто в форме имеется элемент `<input type="file">`, третий аргумент `fileName` устанавливает имя файла (не имя поля формы), как будто это имя из файловой системы пользователя,
-   `formData.delete(name)` – удаляет поле с заданным именем `name`,
-   `formData.get(name)` – получает значение поля с именем `name`,
-   `formData.has(name)` – если существует поле с именем `name`, то возвращает `true`, иначе `false`

Технически форма может иметь много полей с одним и тем же именем `name`, поэтому несколько вызовов `append` добавят несколько полей с одинаковыми именами.

Ещё существует метод `set`, его синтаксис такой же, как у `append`. Разница в том, что `.set` удаляет все уже имеющиеся поля с именем `name` и только затем добавляет новое. То есть этот метод гарантирует, что будет существовать только одно поле с именем `name`, в остальном он аналогичен `.append`:

-   `formData.set(name, value)`,
-   `formData.set(name, blob, fileName)`.

Поля объекта `formData` можно перебирать, используя цикл `for..of`.

**Отправка формы с файлом**

Объекты `FormData` всегда отсылаются с заголовком `Content-Type: form/multipart`, этот способ кодировки позволяет отсылать файлы. Таким образом, поля `<input type="file">` тоже отправляются, как это и происходит в случае обычной формы. 

**Отправка формы с Blob-данными**

Дабы отправить изображение, добавляют в форму просто ещё одно поле с метаданными при отправке. Да и серверы часто настроены на прием имеенно форм, а не просто бинарных данных.

Например:
```js
let formData = new FormData();
formData.append("firstName", "John");
formData.append("image", imageBlob, "image.png");
```

Обратим внимание на то, как добавляется изображение Blob. 

Это как если бы в форме был элемент `<input type="file" name="image">` и пользователь прикрепил бы файл с именем `"image.png"` (3й аргумент) и данными `imageBlob` (2й аргумент) из своей файловой системы.

Сервер прочитает и данные и файл, точно так же, как если бы это была обычная отправка формы.