Мы знаем, что метод *fetch* возвращает промис. Но что там делать, если нужно "отменить" промис? 

Например, в случае пагинации данных, чтобы не кушать много Интернета у пользователя. Или же в случае, если пользователь много раз тычит на кнопку "Загрузить ещё", а на сервере небольшая лажа, поэтому ответ не приходит почти сразу.

Для таких целей существует специальный встроенный объект: `AbortController`, который можно использовать для отмены не только `fetch`, но и других асинхронных задач.

В использовании он прост:
1. Создаем объект контроллера:
```js
const controller = new AbortController();
```

Контроллер `controller` – чрезвычайно простой объект.

-   Он имеет единственный метод `abort()` и единственное свойство `signal`.
-   При вызове `abort()`:
    -   генерируется событие с именем `abort` на объекте `controller.signal`
    -   свойство `controller.signal.aborted` становится равным `true`.

Все, кто хочет узнать о вызове `abort()`, ставят обработчики на `controller.signal`, чтобы отслеживать его.

2. Нужно передать свойство `signak` опцией в метод `fetch`:
```js
let controller = new AbortController(); 
fetch(url, { 
	signal: controller.signal
});
```
Метод `fetch` умеет работать с `AbortController`, он слушает событие `abort` на `signal`.

3. Чтобы прервать выполнение `fetch`, нужно вызвать `controller.abort()`.

Вот и всё: `fetch` получает событие из `signal` и прерывает запрос.

Когда `fetch` отменяется, его промис завершается с ошибкой `AbortError`, поэтому мы должны обработать её, например, в `try..catch`:
```js
const controller = new AbortController();
setTimeout(() => controller.abort(), 1000);

try {
	const response = await fetch('some-url', {
		signal: controller.signal
	});
} catch(err) {
	if(err.name === 'AbortError') {
		console.log('Interrupted!');
	} else {
		throw err;
	}
}
```

**`AbortController` – масштабируемый, он позволяет отменить несколько вызовов `fetch` одновременно.**

Например, здесь мы запрашиваем много URL параллельно, и контроллер прерывает их все:

```js
let urls = [...]; // список URL для параллельных fetch 
			
let controller = new AbortController(); 
let fetchJobs = urls.map(url => fetch(url, {
	signal: controller.signal 
})); 

let results = await Promise.all(fetchJobs);
// если откуда-то вызвать controller.abort(), 
// то это прервёт все вызовы fetch
```

Если у нас есть собственные асинхронные задачи, отличные от `fetch`, мы можем использовать один `AbortController` для их остановки вместе с `fetch`.

Нужно лишь слушать его событие `abort`:

```js
let ourJob = new Promise((resolve, reject) => { 
	// наша задача ...
	controller.signal.addEventListener('abort', reject);
});
```