Две группы событий мыши: простые и комплексные.

**Простые события:**
`mousedown/mouseup`

Кнопка мыши нажата/отпущена над элементом.

`mouseover/mouseout`

Курсор мыши появляется над элементом и уходит с него.

`mousemove`

Каждое движение мыши над элементом генерирует это событие.

`contextmenu`

Вызывается при попытке открытия контекстного меню, как правило, нажатием правой кнопки мыши. Но, заметим, это не совсем событие мыши, оно может вызываться и специальной клавишей клавиатуры.

**Комплексные события:**

`click`

Вызывается при `mousedown` , а затем `mouseup` над одним и тем же элементом, если использовалась левая кнопка мыши.

`dblclick`

Вызывается двойным кликом на элементе.

Комплексные события состоят из простых, поэтому в теории мы могли бы без них обойтись. Но хорошо, что они существуют, потому что работать с ними очень удобно.

**Порядок событий**

Одно действие может вызвать несколько событий.

При нажатии все просто: mousedown -> mouseup -> click. Фиксируется так! Если же правой кнопкой мыши нажимать, то в конце будет mousedown -> mouseup -> contextmenu.

**Получение информации о кнопке: which**

События, связанные с кликом, всегда имеют свойство `which`, которое позволяет определить нажатую кнопку мыши.

Это свойство не используется для событий `click` и `contextmenu`, поскольку первое происходит только при нажатии левой кнопкой мыши, а второе – правой.

Но если мы отслеживаем `mousedown` и `mouseup`, то оно нам нужно, потому что эти события срабатывают на любой кнопке, и `which` позволяет различать между собой «нажатие правой кнопки» и «нажатие левой кнопки».

Есть три возможных значения:

-   `event.which == 1` – левая кнопка
-   `event.which == 2` – средняя кнопка
-   `event.which == 3` – правая кнопка

Средняя кнопка сейчас – скорее экзотика, и используется очень редко.

**Модификаторы: shift, alt, ctrl и meta**

Все события мыши включают в себя информацию о нажатых клавишах-модификаторах.

Свойства объекта события:

-   `shiftKey`: Shift
-   `altKey`: Alt (или Opt для Mac)
-   `ctrlKey`: Ctrl
-   `metaKey`: Cmd для Mac

Они равны `true`, если во время события была нажата соответствующая клавиша.

**Внимание: обычно на Mac используется клавиша `Cmd` вместо `Ctrl`!** Именно поэтому стоит проверять `event.ctrlKey || event.metaKey`.

**Координаты: clientX/Y, pageX/Y**

Все события мыши имеют координаты двух видов:

1.  Относительно окна: `clientX` и `clientY`.
2.  Относительно документа: `pageX` и `pageY`.

Например, если у нас есть окно размером 500x500, и курсор мыши находится в левом верхнем углу, то значения `clientX` и `clientY` равны `0`. А если мышь находится в центре окна, то значения `clientX` и `clientY` равны `250` независимо от того, в каком месте документа она находится и до какого места документ прокручен. В этом они похожи на `position:fixed`.

**Отключаем выделение при двойном клике!**

Двойной клик мыши имеет побочный эффект, который может быть неудобен в некоторых интерфейсах: он выделяет текст.

Если зажать левую кнопку мыши и, не отпуская кнопку, провести мышью, то также будет выделение, которое в интерфейсах может быть «не кстати».

Есть несколько способов запретить выделение, о которых вы можете прочитать в главе [Selection и Range](https://learn.javascript.ru/selection-range).

В данном случае самым разумным будет отменить действие браузера по умолчанию при событии `mousedown`, это отменит оба этих выделения. Дописав в обработчике `return false`. На данном элементе не будет выделен текст при двойном щелчке, но и выделить текст теперь не получится, зажав левую кнопку мыши.

**Предотвращение копирования**

`oncopy ="return false"`
