Событие - это сигнал от браузера о том, что что-то произошло. Все DOM-узлы попадают под такие сигналы (хотя события бывают не только в DOM).

Вот список самых часто используемых DOM-событий:

**События мыши:**

-   `click` – происходит, когда кликнули на элемент левой кнопкой мыши (на устройствах с сенсорными экранами оно происходит при касании).
-   `contextmenu` – происходит, когда кликнули на элемент правой кнопкой мыши.
-   `mouseover` / `mouseout` – когда мышь наводится на / покидает элемент.
-   `mousedown` / `mouseup` – когда нажали / отжали кнопку мыши на элементе.
-   `mousemove` – при движении мыши.

**События на элементах управления:**

-   `submit` – пользователь отправил форму `<form>`.
-   `focus` – пользователь фокусируется на элементе, например нажимает на `<input>`.

**Клавиатурные события:**

-   `keydown` и `keyup` – когда пользователь нажимает / отпускает клавишу.

**События документа:**

-   `DOMContentLoaded` – когда HTML загружен и обработан, DOM документа полностью построен и доступен.

**CSS events:**

-   `transitionend` – когда CSS-анимация завершена.

Существует множество других событий, которые будут разбираться постепенно.

**Обработчики событий**

Событию можно назначить обработчик (то есть, сигнал будет связан  обработчиком). Обработчик - это функция, которая вызывается, когда случается событие. Есть несколько способов назначить обработчик событию.

**Использование атрибута HTML**

Обработчик может быть назначен прямо в разметке, в атрибуте, который называется `on<событие>`.

Например, чтобы назначить обработчик события `click` на элементе `input`, можно использовать атрибут `onclick`, вот так:
```html
<input value="Нажми на меня" onclick="aleart('Клик!')" type="button">
```

Атрибут HTML-тега – не самое удобное место для написания большого количества кода, поэтому лучше создать отдельную JavaScript-функцию и вызвать её там. 
Мы реализуем функцию в скрипте, а в атрибут кидаем саму эту функцию:
```js
<input value="Нажми на меня" onclick="someFunction()" type="button">
```

**Использование свойства DOM-объекта**

Можно назначать обработчик, используя свойство DOM-элемента `on<событие>`.

К примеру, `elem.onclick`:
```js
elem.onclick = function() {
	//...
}
```

Этот пример и пример выше - идентичны, так как обработчик всегда хранится в свойстве DOM-объекта. Отсюда следует, что вторым способом назначить два обработчика `onclick` просто не получится (так как мы просто затираем свойство новой функцией). 
Если есть такой же обработчик и в HTML, и в JS (реализован через свойство DOM-объекта), то обработчик JS-вский перезатрёт тот, который лежит в атрибуте.

Убрать обработчик можно назначением `elem.onclick = null`.

**Доступ к элементу через this**

Внутри обработчика события `this` ссылается на текущий элемент, то есть на тот, на котором, как говорят, «висит» (т.е. назначен) обработчик.

**addEventListener**

Как мы помним, через все те способ можно добавить лишь один обработчик одного типа. Эту проблему решает метод `addEventListener`.

Его синтаксис:
```js
element.addEventListener(event, handler[, options]);
```

`event`

Имя события, например `"click"`.

`handler`

Ссылка на функцию-обработчик.

`options`

Дополнительный объект со свойствами:
-   `once`: если `true`, тогда обработчик будет автоматически удалён после выполнения.
-   `capture`: фаза, на которой должен сработать обработчик, подробнее об этом будет рассказано в главе [Всплытие и погружение](https://learn.javascript.ru/bubbling-and-capturing). Так исторически сложилось, что `options` может быть `false/true`, это то же самое, что `{capture: false/true}`.
-   `passive`: если `true`, то указывает, что обработчик никогда не вызовет `preventDefault()`, подробнее об этом будет рассказано в главе [Действия браузера по умолчанию](https://learn.javascript.ru/default-browser-action).

Для удаления обработчика следует использовать `removeEventListener`:
```js
element.removeEventListener(event, handler[, options]);
```

**Удаление требует именно ту же функцию!** Обратим внимание – если функцию обработчик не сохранить где-либо, мы не сможем её удалить. Нет метода, который позволяет получить из элемента обработчики событий, назначенные через `addEventListener`.

Существуют события, которые нельзя назначить через DOM-свойство, но можно через `addEventListener`.

Например, таково событие `DOMContentLoaded`, которое срабатывает, когда завершена загрузка и построение DOM документа. Так что `addEventListener` более универсален. Хотя заметим, что таких событий меньшинство, это скорее исключение, чем правило.

**Объект события**

Когда событие происходит, обработчик получается объект события, который хранит в себе кучу-кучу всего нужного для обработки того, что произошло. Для этого в аргумент функции обработчика нужно просто написать `event`, который мы не передаем вручную! Он "появляется" там сам.

Некоторые свойства объекта `event`:

`event.type`

Тип события, в данном случае `"click"`.

`event.currentTarget`

Элемент, на котором сработал обработчик. Значение – обычно такое же, как и у `this`, но если обработчик является функцией-стрелкой или при помощи `bind` привязан другой объект в качестве `this`, то мы можем получить элемент из `event.currentTarget`.

`event.clientX / event.clientY`

Координаты курсора в момент клика относительно окна, для событий мыши.

**Объект-обработчик: handleEvent**

В методе `addEventListener` мы можем также передать не функцию-обработчик, а объект-обработчик!, который содержит метод `handleEvent`.