Многие события автоматически влекут за собой действие браузера.

Например:

-   Клик по ссылке инициирует переход на новый URL.
-   Нажатие на кнопку «отправить» в форме – отсылку её на сервер.
-   Зажатие кнопки мыши над текстом и её движение в таком состоянии – инициирует его выделение.

Если мы обрабатываем событие в JavaScript, то зачастую такое действие браузера нам не нужно. К счастью, его можно отменить.

**Отмена действий браузера**

Есть два способа отменить действие браузера:

-   Основной способ – это воспользоваться объектом `event`. Для отмены действия браузера существует стандартный метод `event.preventDefault()`.
-   Если же обработчик назначен через `on<событие>` (не через `addEventListener`), то также можно вернуть `false` из обработчика.

Ничего кроме `false` возвращать не нужно - обычное значение, возвращаемое через return, просто игнорируется обработчиком.

**Опция "passive" для обработчика**

Необязательная опция `passive: true` для `addEventListener` сигнализирует браузеру, что обработчик не собирается выполнять `preventDefault()`.

Почему это может быть полезно?

Есть некоторые события, как `touchmove` на мобильных устройствах (когда пользователь перемещает палец по экрану), которое по умолчанию начинает прокрутку, но мы можем отменить это действие, используя `preventDefault()` в обработчике.

Поэтому, когда браузер обнаружит такое событие, он должен для начала запустить все обработчики и после, если `preventDefault` не вызывается нигде, он может начать прокрутку. Это может вызвать ненужные задержки в пользовательском интерфейсе.

Опция `passive: true` сообщает браузеру, что обработчик не собирается отменять прокрутку. Тогда браузер начинает её немедленно, обеспечивая максимально плавный интерфейс, параллельно обрабатывая событие.

Для некоторых браузеров (Firefox, Chrome) опция `passive` по умолчанию включена в `true` для таких событий, как `touchstart` и `touchmove`.

**event.defaultPrevented**

Свойство `event.defaultPrevented` установлено в `true`, если действие по умолчанию было предотвращено, и `false`, если нет.

Рассмотрим практическое применение этого свойства для улучшения архитектуры.

Мы говорили в [[Всплытие и погружение]], что отмена всплытия - плохое действие. 

Иногда вместо этого мы можем использовать `event.defaultPrevented`, чтобы просигналить другим обработчикам, что событие обработано.

Давайте посмотрим практический пример.

По умолчанию браузер при событии `contextmenu` (клик правой кнопкой мыши) показывает контекстное меню со стандартными опциями. 

**event.preventDefault и event.stopPropagation**

Как мы можем видеть, `event.stopPropagation()` и `event.preventDefault()` (также известный как `return false`) – это две разные функции. Они никак не связаны друг с другом.