Хук - это такая функция, которая позволяет "подцепиться" к возможностям React. Например, хук *useState*.

**Базовый синтаксис и правила**

Хук *useState* позволяет наделить функциональный компонент состоянием, а также функцией, которая привязана к этому состоянию и может менять его там, где это необходимо нам в коде (например, в обработчике события).


Сравним пример классового компонента и компонента функционального:

```js
class Example extends React.Component {
	constructor(props) {
		super(props);
		this.state = {
			count: 0
		};
	};
}
```

Тоже самое, но только используя хук *useState*:
```js
import React, { useState } from 'react';

function Example() {
	const [count, setCount] = useState(0);
}
```

Наш вызов *useState()* объявляет переменную состояния, имя которой мы выбираем сами. React за нас сам формирует функцию, которая "следит" за состоянием, и мы деструктурируем её второй переменной из *useState*. 

Единственный аргумент *useState* - начальное значение состояния, которое может быть и объектом, и строкой, и числом, а в классовом варианте был доступен только объект.

React будет помнить текущее (наиболее свежее) значение между рендерингами и передать его нашей функции. Если мы захотим изменить *count*, мы вызовем *setCount*.

**Чтение состояния**

Когда мы хотим отобразить текущее состояние счётчика в классе, мы обращаемся к *this.state.count*:

```js
<p>Вы кликнули {this.state.count} раз(а) </p>
```

В функции же мы можем использовать значение *count* напрямую:

```js
<p>Вы кликнули {count} раз(а) </p>
```

**Особенности хука**

1. Мы можем проинициализировать n-штук нужных нам состояний (ну и следящих за ними функций, соотвественно).
2. Функция, отвечающая за обновление состояния, всегда замещает значение перменной состояния, а не осуществляет слияние.

Хуки НЕ работают внутри классов, а используются вместо них.