Хук *useEffect* даем возможность выполнять side-эффекты в функциональном компоненте, как это была в классовых, в которых приходилось использовать lifecycle hooks (componentDidMount, componentDidUpdate, componentWillUmnount). 

```js
function Example() {
	const [count, setCount] = useState(0);

	// Аналогично componentDidMount и componentDidUpdate
	useEffect(() => {
		// Обновляем заголовок документа с помощью API браузера
		document.title = `Вы нажали ${count} раз`;
	});

	return (
		<div>
	      <p>Вы нажали {count} раз</p>
	      <button onClick={() => setCount(count + 1)}>
	        Нажми на меня
	      </button>
	    </div>
	);
}
```

Побочные эффекты в React-компонентах это: запросы на сервер, загрузка данных, оформпление подписки и отписки от событий, изменение DOM вручную. 

Соотвественно, возникают как бы два вида побочных эффектов: которым нужен сброс и которым сброс не нужен.

**Эффекты без сброса**

Иногда нам нужно выполнить дополнительный код после того, как React обновил DOM. Сетевые запросы, изменения DOM вручную, логирование — всё это примеры эффектов, которые не требуют сброса. То есть мы запустили их - и забыли про них на веки вечные.

Обращаясь к реализации на классовых компонентах - это использование хуков жизненного цикла, а именно: *componentDidMount* и *componentDidUpdate*. И да, нам приходится дублировать код, если мы хотим одну и ту же логику реализовать при монтировании и при обновлении компонента. 

Переходим к функциональным компонентам и хуку *useEffect* :)

Дополняем пример выше: используя хук *useEffect*, вы говорите React сделать что-то после каждого рендера! Использование хука именно внутри компонента дает нам доступ к локальному стейту (привет хуку *useState*), а также к приходящим пропсам. Можно сделать вывод, что хуки используют JavaScript замыкания, им просто не нужен дополнительный API для React :)

Каждый раз при повторном рендере, мы ставим в очередь новый эффект (реализация которого находится в теле хука *useEffect*), который заменяет предыдущий. То есть каждый эффект "принадлежит" каждому рендеру.

Эффекты, запланированные с помощью хука *useEffect*, не блокируют браузер при попытке обновить экран (в отличии от хуков классового компонента - *componentDidMount* и *componentDidUpdate*).

**Эффекты со сбросом**

Например, нам нужно отписаться от какого-нибудь события, когда компонент размонтируется. В классовых данную логику нужно пихать в *componentWillUnmount*, и дублировать код (разница в подписке и отписке от событий - мизерная).

Но в хуке *useEffect* все намного проще! Чтобы отписать от каких-то событий или сделать действия, которые должны следовать после размонтирования компоненты, мы из хука возвращаем функцию, которая содержит в себе данную логику!

```js
import React, { useState, useEffect } from 'react';

function FriendStatus(props) {
  const [isOnline, setIsOnline] = useState(null);

  useEffect(() => {    
	function handleStatusChange(status) {     
		setIsOnline(status.isOnline);    
	}    
	ChatAPI.subscribeToFriendStatus(props.friend.id, handleStatusChange);    
	// Указываем, как сбросить этот эффект:    
	return function cleanup() {      
		ChatAPI.unsubscribeFromFriendStatus(props.friend.id, 
											handleStatusChange);    
	};  
});

  if (isOnline === null) {
    return 'Загрузка...';
  }
  return isOnline ? 'В сети' : 'Не в сети';
}
```

Возвращаемую функцию не необходимо именовать! Это сделано в рамках примера, так что можно вернуть стрелочную функцию :)

**Небольшие правила и фичи в использовании**

1. Данный хук можно использовать n раз, чтобы раскидать нужную нам логику, а не лепить все в один *componentDidUpdate*, например.
2. *useEffect* сбрасывает предыдущие эффекты прежде, чем выполнить новые. Это сделано во имя избежания багов, так как мы помним, что даже новые пропы, пришедшие в компонент, "заставляют" его ререндериться.
3. Дабы использовать хук только при смене нужных нам переменных, мы должны поместить эти переменные в *массив зависимостей*:
```js
useEffect(() => {
  document.title = `Вы нажали ${count} раз`;
}, [count]); // Перезапускать эффект только если count поменялся
```

Только нужно помнить, чтобы в массив зависимостей попадали переменные из области видимости компонента (пропсы, стейт)! В противном случае, ваш код будет ссылаться на устаревшее значение из предыдущих рендеров.

4. Если нужно запустить эффект один раз (при монтировании и размонтировании) - просто оставьте массив зависимостей пустым :)