Создание собственных хуков позволяет вам перенести логику компонентов в функции, которые можно повторно использовать.

Когда одинаковую логику состояния нужно повторно использовать в нескольких компонентах, в React традиционно применялись *render-props* и *HOC*. Хуки же позволяют решать многие из этих задач, не добавляя компоненты в ваше дерево!

**Извлечение логики в пользовательский хук**

Когда мы хотим, чтобы две JavaScript-функции разделяли какую-то логику, мы извлекаем её в третью функцию. И компоненты и хуки являются функциями, поэтому с ними это тоже работает!

**Пользовательский хук — это JavaScript-функция, имя которой начинается с «use», и которая может вызывать другие хуки.** Это соглашение, чтобы сразу понимать, что к данной функции должны быть применены правила хуков ([[4. Правила хуков]])

Например, функция `useFriendStatus` ниже — это наш первый пользовательский хук:
```js
import { useState, useEffect } from 'react';

function useFriendStatus(friendID) {  
	const [isOnline, setIsOnline] = useState(null);
	
	useEffect(() => {
    function handleStatusChange(status) {
      setIsOnline(status.isOnline);
    }

    ChatAPI.subscribeToFriendStatus(friendID, handleStatusChange);
    return () => {
      ChatAPI.unsubscribeFromFriendStatus(friendID, handleStatusChange);
    };
  });

  return isOnline;
}
```

Логика скопирована в одну функцию, из которой возвращается то, что нам нужно! 

**Использование пользовательского хука**

Целью по созданию хука всегда является соблюдение правила DRY. Так что мы можем использовать хук в нужном нам месте, не копипастя логику по несколько раз.

**У хука, используемого в двух компонентах, разное состояние.** Вспоминаем про замыкание и радуемся жизни с JavaScript.