**Именование компонентов**

При регистрации компонента ему всегда будет присваиваться имя. Например, при глобальной регистрации, с которой встречались ранее:

```js
const app = Vue.createApp({...})

app.component('my-component-name', {
  /* ... */
})
```

Имя компонента указывается первым аргументом `app.component`. В примере выше именем компонента станет "my-component-name".

Имя может зависить от того, где вы собираетесь его использовать. Если непосредственно в DOM (в отличие от строковых шаблонов или однофайловых компонентов) настоятельно рекомендуем следовать правилам W3C *по именованию пользовательских тегов*:
1. Все символы в нижнем регистре
2. Содержат дефис (т.е состоит из нескольких слов, соединённых символом дефиса)

Это позволит избежать конфликтов с существующими и будущими HTML-элементами.

**Стиль именования**

При описании компонентов в строковых шаблонах или однофайловых компонентах есть два способа их именования:

*В стиле kebab-case*

```js
app.component('my-component-name', {
  /* ... */
})
```

При объявлении компонента в стиле kebab-case, также нужно использовать kebab-case и при обращении к пользовательскому элементу, например так `<my-component-name>`.

*В стиле PascalCase*

```js
app.component('MyComponentName', {
  /* ... */
})
```

При объявлении компонента в стиле PascalCase, можно использовать любой стиль именования при обращении к пользовательскому элементу. А значит `<my-component-name>` и `<MyComponentName>` являются допустимыми вариантами. Но запомните, что только имена в kebab-case являются допустимыми при использовании непосредственно в DOM (т.е. в не строковых шаблонах).

**Глобальная регистрация**

До сих пор компоненты создавались с помощью `app.component`:

```js
Vue.createApp({...}).component('my-component-name', {
  // ... опции ...
})
```

Такие компоненты **регистрируются глобально** для приложения. Это означает, что они могут использоваться в шаблоне любого экземпляра компонента в этом приложении.

Это относится и ко всем дочерним компонентам — все три этих компонента будут также доступны _внутри каждого из них_.

**Локальная регистрация**

Глобальная регистрация обычно не лучший способ. Например, при использовании системы сборки, такой как Webpack, глобальная регистрация всех компонентов означает, что даже если перестали использовать компонент, он всё равно будет включён в сборку приложения. Это лишь увеличит количество JavaScript, который потребуется загружать пользователям.

В таких случаях можно определять компоненты как обычные объекты JavaScript:

```js
const ComponentA = {
  /* ... */
}
const ComponentB = {
  /* ... */
}
const ComponentC = {
  /* ... */
}
```

А затем в опции `components` указывать компоненты, которые будут использоваться:

```js
const app = Vue.createApp({
  components: {
    'component-a': ComponentA,
    'component-b': ComponentB
  }
})
```

В каждом свойстве объекта `components`, ключ будет определять имя пользовательского элемента, а значение — объект, содержащий опции компонента.

Обратите внимание, что *локально зарегистрированные компоненты будут недоступны в дочерних компонентах*.

