1. **noreferrer**
Используйте атрибут rel = ”noreferrer” в исходящих ссылках, если вы не хотите, чтобы другие сайты знали, что вы ссылаетесь на них.

Но вам точно не нужно использовать атрибут rel = ”noreferrer” во внутренних ссылках, поскольку он может испортить ваши аналитические отчеты Google.

Добавление тега noreferrer к вашим ссылкам не влияет напрямую на **SEO** . Вы можете безопасно пользоваться им, ни о чем не беспокоясь.

Но это имеет косвенный эффект на ваши усилия по наращиванию ссылок и продвижению, и причина в следующем:

Один из способов привлечь внимание других веб-мастеров - это разместить ссылки на их сайты. Все веб-мастера ежедневно проверяют свою аналитику Google, особенно «Реферальный трафик».

Когда они видят трафик с веб-сайта, они, скорее всего, проверят его и поделятся страницей в социальных сетях, подпишутся на автора или даже решат вернуть услугу, вернув ссылку.

Это хорошо для SEO, и на самом деле это то, что Google рекомендует как действительный способ получения ссылок с других веб-сайтов (см. Ниже соответствующую цитату из документа Google).

**Что такое rel = "noopener"?**

rel = ”noopener” - это атрибут HTML, который можно добавить к внешним ссылкам. Это предотвращает получение любой открывающейся страницы доступа к исходной странице.

2. Специфичность CSS-селекторов

Специфичность представляет собой вес, который придается конкретному правилу CSS.

Вес правила определяется количеством каждого из типов селекторов в данном правиле. Если у нескольких правил специфичность одинакова, то к элементу применяется последнее по порядку правило CSS. Специфичность имеет значение только в том случае, если один элемент соответствует нескольким правилам.

Согласно спецификации CSS, правило для [непосредственно соответствующего элемента](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/CSS/Specificity#directly-targeted-elements) всегда будет иметь больший приоритет, чем правила, унаследованные от предка.
