В некоторых случаях нам нужно найти соответствия шаблону, но только те, за которыми или перед которыми следует другой шаблон.

Для этого в регулярных выражениях есть специальный синтаксис: опережающая (lookahead) и ретроспективная (lookbehind) проверка.

В качестве первого примера найдём стоимость из строки `1 индейка стоит 30€`. То есть, найдём число, после которого есть знак валюты `€`.

**Опережающая проверка**

Синтаксис опережающей проверки: `X(?=Y)`.

Он означает: найди `X` при условии, что за ним следует `Y`. Вместо `X` и `Y` здесь может быть любой шаблон.

Для целого числа, за которым идёт знак `€`, шаблон регулярного выражения будет `\d+(?=€)`:

```js
const str = "1 индейка стоит 30€";

alert( str.match(/\d+(?=€)/) ); 
// 30, число 1 проигнорировано, так как за ним НЕ следует €
```

Обратим внимание, что проверка – это именно проверка, содержимое скобок `(?=...)` не включается в результат `30`.

При поиске `X(?=Y)` движок регулярных выражений, найдя `X`, проверяет есть ли после него `Y`. Если это не так, то игнорирует совпадение и продолжает поиск дальше.

Возможны и более сложные проверки, например `X(?=Y)(?=Z)` означает:

1.  Найти `X`.
2.  Проверить, идёт ли `Y` сразу после `X` (если нет – не подходит).
3.  Проверить, идёт ли `Z` сразу после `X` (если нет – не подходит).
4.  Если обе проверки прошли – совпадение найдено.

**Негативная опережающая строка**

Допустим, нам нужно узнать из этой же строки количество индеек, то есть число `\d+`, за которым НЕ следует знак `€`.

Для этой задачи мы можем применить негативную опережающую проверку.

Синтаксис: `X(?!Y)`

Он означает: найди такой `X`, за которым НЕ следует `Y`.

```js
const str = "2 индейки стоят 60€";

console.log( str.match(/\d+(?!€)/) ); // 2 (в этот раз проигнорирована цена)
```

**Ретроспективная проверка**

Опережающие проверки позволяют задавать условия на то, что «идёт после».

Ретроспективная проверка выполняет такую же функцию, но с просмотром назад. Другими словами, она находит соответствие шаблону, только если перед ним есть что-то заранее определённое.

Синтаксис:

-   Позитивная ретроспективная проверка: `(?<=Y)X`, ищет совпадение с `X` при условии, что перед ним ЕСТЬ `Y`.
-   Негативная ретроспективная проверка: `(?<!Y)X`, ищет совпадение с `X` при условии, что перед ним НЕТ `Y`.

Чтобы протестировать ретроспективную проверку, давайте поменяем валюту на доллары США. Знак доллара обычно ставится перед суммой денег, поэтому для того чтобы найти `$30`, мы используем `(?<=\$)\d+` – число, перед которым идёт `$`:

```js
const str = "1 индейка стоит $30";

// знак доллара экранируем \$, так как это специальный символ 
console.log( str.match(/(?<=\$)\d+/) ); // 30, одинокое число игнорируется
```

Если нам необходимо найти количество индеек – число, перед которым не идёт `$`, мы можем использовать негативную ретроспективную проверку `(?<!\$)\d+`:

```js
const str = "2 индейки стоят $60";

console.log( str.match(/(?<!\$)\d+/) ); // 2 (проигнорировалась цена)
```

**Скобочные группы**

Как правило, то что находится внутри скобок, задающих опережающую и ретроспективную проверку, не включается в результат совпадения.

Например, в шаблоне `\d+(?=€)` знак `€` не будет включён в результат. Это логично, ведь мы ищем число `\d+`, а `(?=€)` – это всего лишь проверка, что за ним идёт знак `€`.

Но в некоторых ситуациях нам может быть интересно захватить и то, что в проверке. Для этого нужно обернуть это в дополнительные скобки.

В следующем примере знак валюты `(€|kr)` будет включён в результат вместе с суммой:

```js
const str = "1 индейка стоит 30€"; 
const regexp = /\d+(?=(€|kr))/; // добавлены дополнительные скобки вокруг €|kr 

console.log( str.match(regexp) ); // 30, €
```

И того шпаргалка:

Шаблон | Тип | Совпадение
------ | -----| -------
X(?=Y) | Позитивная опережающая | `X`, если за ним следует `Y`
X(?!Y) | Негативная опережающая | `X`, если за ним НЕ следует `Y`
(?<=Y)X | Позитивная ретроспективная | `X`, если следует за `Y`
(?<!Y)X | Негативная ретроспективная | `X`, если НЕ следует за `Y`

