1. *str.match(regexp)*

Метод `str.match(regexp)` ищет совпадения с `regexp` в строке `str`.

У него есть три режима работы:

1.  Если у регулярного выражения нет флага `g`, то он возвращает первое совпадение в виде массива со скобочными группами и свойствами `index` (позиция совпадения), `input` (строка поиска, равна `str`).
2. Если у регулярного выражения есть флаг `g`, то он возвращает массив всех совпадений, без скобочных групп и других деталей.
3. Если совпадений нет, то, вне зависимости от наличия флага `g`, возвращается `null`.

2. *str.matchAll(regexp)*

Метод `str.matchAll(regexp)` – «новый, улучшенный» вариант метода `str.match`.

Он используется, в первую очередь, для поиска всех совпадений вместе со скобочными группами.

У него 3 отличия от `match`:

1.  Он возвращает не массив, а перебираемый объект с результатами, обычный массив можно сделать при помощи `Array.from`.
2.  Каждое совпадение возвращается в виде массива со скобочными группами (как `str.match` без флага `g`).
3.  Если совпадений нет, то возвращается не `null`, а пустой перебираемый объект.

3. *str.split(regexp|substr, limit)*

Разбивает строку в массив по разделителю – регулярному выражению regexp или подстроке substr.

4. *str.search(regexp)*

Метод `str.search(regexp)` возвращает позицию первого совпадения с `regexp` в строке `str` или `-1`, если совпадения нет.

**Важное ограничение: `str.search` умеет возвращать только позицию первого совпадения.**

5. *str.replace(str|regexp, str|func)*

Это универсальный метод поиска-и-замены, один из самых полезных. Этакий швейцарский армейский нож для поиска и замены в строке.

Мы можем использовать его и без регулярных выражений, для поиска-и-замены подстроки.

Хотя есть подводный камень.

**Когда первый аргумент `replace` является строкой, он заменяет только первое совпадение.**

6. *regexp.exec(str)*

Метод `regexp.exec(str)` ищет совпадение с `regexp` в строке `str`. В отличие от предыдущих методов, вызывается на регулярном выражении, а не на строке.

Он ведёт себя по-разному в зависимости от того, имеет ли регулярное выражение флаг `g`.

Если нет `g`, то `regexp.exec(str)` возвращает первое совпадение в точности как `str.match(regexp)`. Такое поведение не даёт нам ничего нового.

Но если есть `g`, то:

-   Вызов `regexp.exec(str)` возвращает первое совпадение и _запоминает_ позицию после него в свойстве `regexp.lastIndex`.
-   Следующий такой вызов начинает поиск с позиции `regexp.lastIndex`, возвращает следующее совпадение и запоминает позицию после него в `regexp.lastIndex`.
-   …И так далее.
-   Если совпадений больше нет, то `regexp.exec` возвращает `null`, а для `regexp.lastIndex` устанавливается значение `0`.

Таким образом, повторные вызовы возвращают одно за другим все совпадения, используя свойство `regexp.lastIndex` для отслеживания текущей позиции поиска.

**Мы можем использовать `regexp.exec` для поиска совпадения, начиная с нужной позиции, если вручную поставим `lastIndex`.**

Если у регулярного выражения стоит флаг `y`, то поиск будет вестись не начиная с позиции `regexp.lastIndex`, а только на этой позиции (не далее в тексте).

7. *regexp.test(str)*

Метод `regexp.test(str)` ищет совпадение и возвращает `true/false`, в зависимости от того, находит ли он его.

Если регулярное выражение имеет флаг `g`, то `regexp.test` ищет, начиная с `regexp.lastIndex` и обновляет это свойство, аналогично `regexp.exec`.