Рассмотрим практическую задачу – у нас есть номер телефона вида `"+7(903)-123-45-67"`, и нам нужно превратить его в строку только из чисел: `79031234567`.

Для этого мы можем найти и удалить все, что не является числом. С этим нам помогут символьные классы.

_Символьный класс_ – это специальное обозначение, которое соответствует любому символу из определённого набора.

Для начала давайте рассмотрим класс «цифра». Он обозначается как `\d` и в регулярном выражении соответствует «любой одной цифре».

Найдем первую цифру в номере телефона:
```js
const str = "+7(903)-123-45-67";

const regexp = /\d/;

console.log( str.match(regexp) ); // 7
```

Без флага `g` регулярное выражение ищет только первое совпадение, то есть первую цифру `\d`.

Давайте добавим флаг `g`, чтобы найти все цифры:
```js
const str = "+7(903)-123-45-67";

const regexp = /\d/g;

// Теперь в str.match(regexp) хранится массив числовых значений!
// Так что можно преобразовать в нужную нам строку!
console.log( str.match(regexp).join('') ); // 79021234567
```

Это был символьный класс для цифр. Есть и другие символьные классы.

Наиболее используемые:

`\d` («d» от английского «digit» означает «цифра»)

Цифра: символ от `0` до `9`.

`\s` («s»: от английского «space» – «пробел»)

Пробельные символы: включает в себя символ пробела, табуляции `\t`, перевода строки `\n` и некоторые другие редкие пробельные символы, обозначаемые как `\v`, `\f` и `\r`.

`\w` («w»: от английского «word» – «слово»)

Символ «слова», а точнее – буква латинского алфавита или цифра или подчёркивание `_`. Нелатинские буквы не являются частью класса `\w`, то есть буква русского алфавита не подходит.

Для примера, `\d\s\w` обозначает «цифру», за которой идёт пробельный символ, а затем символ слова, например `1 a`.

**Регулярное выражение может содержать как обычные символы, так и символьные классы.**

Например, `CSS\d` соответствует строке `CSS` с цифрой после неё:

```js
const str = "Есть ли стандарт CSS4?"

const regexp = /CSS\d/

console.log( str.match(regexp) ); // CSS4
```

Также мы можем использовать несколько символьных классов:

```js
console.log( 'I love HTML5!'.match(/\s\w\w\w\w\d/) ); // ' HTML5'
```

**Обратные символьные классы**

Для каждого символьного класса существует «обратный класс», обозначаемый той же буквой, но в верхнем регистре.

«Обратный» означает, что он соответствует всем другим символам, например:

`\D`

Не цифра: любой символ, кроме `\d`, например буква.

`\S`

Не пробел: любой символ, кроме `\s`, например буква.

`\W`

Любой символ, кроме `\w`, то есть не буквы из латиницы, не знак подчёркивания и не цифра. В частности, русские буквы принадлежат этому классу.

Мы уже видели, как сделать чисто цифровой номер из строки вида `+7(903)-123-45-67`: найти все цифры и соединить их.

Альтернативный, более короткий путь – найти нецифровые символы `\D` и удалить их из строки:

```js
const str = "+7(903)-123-45-67";

console.log( str.replace(/\D/g, "") ); // 79031234567
```

**Точка - это любой символ**

Точка `.` – это специальный символьный класс, который соответствует «любому символу, кроме новой строки».

Для примера:

```js
console.log( 'Ю'.match(/./) ); // Ю
```

Или в середине регулярного выражения:

```js
const regexp = /CS.4/; 
console.log( "CSS4".match(regexp) ); // CSS4 
console.log( "CS-4".match(regexp) ); // CS-4 
console.log( "CS 4".match(regexp) ); // CS 4 (пробел тоже является символом)
```

Обратите внимание, что точка означает «любой символ», но не «отсутствие символа». Там должен быть какой-либо символ, чтобы соответствовать условию поиска:

```js
console.log( "CS4".match(/CS.4/) ); // null, нет совпадений потому что нет символа для точки
```

**Точка как буквально любой символ, с флагом "s"**

Обычно точка не соответствует символу новой строки `\n`.

То есть, регулярное выражение `A.B` будет искать символ `A` и затем `B`, с любым символом между ними, кроме перевода строки `\n`:

```js
console.log( "A\nB".match(/A.B/) ); // null (нет совпадения)
```

Но во многих ситуациях точкой мы хотим обозначить действительно «любой символ», включая перевод строки.

Как раз для этого нужен флаг `s`. Если регулярное выражение имеет его, то точка `.` соответствует буквально любому символу:

```js
console.log( "A\nB".match(/A.B/s) ); // A\nB (совпадение!)
```