В JavaScript для строк используется кодировка [Юникод](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AE%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%B4). Обычно символы кодируются с помощью 2 байтов, что позволяет закодировать максимум 65536 символов.

Этого диапазона не хватает для того, чтобы закодировать все символы. Поэтому некоторые редкие символы кодируются с помощью 4 байтов, например `𝒳` (математический X) или `😄` (смайлик), некоторые иероглифы, и т.п.

Таким образом, символы типа `a` и `≈` занимают по 2 байта, а коды для `𝒳`, `𝒴` и `😄` – длиннее, в них 4 байта.

Когда-то давно, на момент создания языка JavaScript, кодировка Юникод была проще: символов в 4 байта не существовало. И, хотя это время давно прошло, многие строковые функции всё ещё могут работать некорректно.

Например, свойство `length` считает, что здесь два символа:

```js
console.log('😄'.length); // 2 
console.log('𝒳'.length); // 2
```

…Но мы видим, что только один, верно? Дело в том, что свойство `length` воспринимает 4-байтовый символ как два символа по 2 байта. Это неверно, потому что эти два символа должны восприниматься как единое целое (так называемая «суррогатная пара»).

Регулярные выражения также по умолчанию воспринимают 4-байтные «длинные символы» как пары 2-байтных. Как и со строками, это может приводить к странным результатам. Мы увидим примеры чуть позже, в главе [[7.8 Наборы и диапазоны]].

В отличие от строк, у регулярных выражений есть специальный флаг `u`, который исправляет эту проблему. При его наличии регулярное выражение работает с 4-байтными символами правильно. И, кроме того, становится доступным поиск по юникодным свойствам, который мы рассмотрим далее.

**Юникодные свойства**

Каждому символу в кодировке Юникод соответствует множество свойств. Они описывают к какой «категории» относится символ, содержат различную информацию о нём.

Например, свойство `Letter` у символа означает, что это буква какого-то алфавита, причём любого. А свойство `Number` означает, что это цифра – арабская или китайская, и т.п, на каком-то из языков.

В регулярном выражении можно искать символ с заданным свойством, указав его в `\p{…}`. Для таких регулярных выражений обязательно использовать флаг `u`.

Например, `\p{Letter}` обозначает букву в любом языке. Также можно использовать запись `\p{L}`, так как `L` – это псевдоним `Letter`. Существуют короткие записи почти для всех свойств.

В примере ниже будут найдены английская, грузинская и корейская буквы:

```js
const str = "A ბ ㄱ";

console.log( str.match(/\p{L}/gu) ); // A,ბ,ㄱ 
console.log( str.match(/\p{L}/g) ); // null (ничего не нашло, так как нет флага "u")
```

Вот основные категории символов и их подкатегории:

-   Буквы `L`:
    -   в нижнем регистре `Ll`,
    -   модификаторы `Lm`,
    -   заглавные буквы `Lt`,
    -   в верхнем регистре `Lu`,
    -   прочие `Lo`.
-   Числа `N`:
    -   десятичная цифра `Nd`,
    -   цифры обозначаемые буквами (римские) `Nl`,
    -   прочие `No`.
-   Знаки пунктуации `P`:
    -   соединители `Pc`,
    -   тире `Pd`,
    -   открывающие кавычки `Pi`,
    -   закрывающие кавычки `Pf`,
    -   открывающие скобки `Ps`,
    -   закрывающие скобки `Pe`,
    -   прочее `Po`.
-   Отметки `M` (например, акценты):
    -   двоеточия `Mc`,
    -   вложения `Me`,
    -   апострофы `Mn`.
-   Символы `S`:
    -   валюты `Sc`, модификаторы `Sk`, математические `Sm`, прочие `So`.
-   Разделители `Z`:
    -   линия `Zl`,
    -   параграф `Zp`,
    -   пробел `Zs`.
-   Прочие `C`:
    -   контрольные `Cc`,
    -   форматирование `Cf`,
    -   не назначенные `Cn`,
    -   для приватного использования `Co`,
    -   суррогаты `Cs`.

Юникод поддерживает много различных свойств, их полное перечисление потребовало бы очень много места, поэтому вот ссылки:

-   По символу посмотреть его свойства: [https://unicode.org/cldr/utility/character.jsp](https://unicode.org/cldr/utility/character.jsp).
-   По свойству посмотреть символы с ним: [https://unicode.org/cldr/utility/list-unicodeset.jsp](https://unicode.org/cldr/utility/list-unicodeset.jsp).
-   Короткие псевдонимы для свойств: [https://www.unicode.org/Public/UCD/latest/ucd/PropertyValueAliases.txt](https://www.unicode.org/Public/UCD/latest/ucd/PropertyValueAliases.txt).
-   Полная база Юникод-символов в текстовом формате вместе со всеми свойствами, находится здесь: [https://www.unicode.org/Public/UCD/latest/ucd/](https://www.unicode.org/Public/UCD/latest/ucd/).

**Пример: шестнадцатеричные числа**

Например, давайте поищем шестнадцатеричные числа, записанные в формате `xFF`, где вместо `F` может быть любая шестнадцатеричная цифра (0…1 или A…F).

Шестнадцатеричная цифра может быть обозначена как `\p{Hex_Digit}`:

```js
const regexp = /x\p{Hex_Digit}\p{Hex_Digit}/u;

console.log("число: xAF".match(regexp)); // xAF
```

**Пример: китайские иероглифы**

В Юникоде есть свойство `Script` (система написания), которое может иметь значения `Cyrillic` (Кириллическая), `Greek` (Греческая), `Arabic` (Арабская), `Han` (Китайская) и так далее, [здесь полный список](https://en.wikipedia.org/wiki/Script_(Unicode)).

Для поиска символов в нужной системе мы должны установить `Script=<значение>`, например для поиска кириллических букв: `\p{sc=Cyrillic}`, для китайских иероглифов: `\p{sc=Han}`, и так далее:

```js
const regexp = /\p{sc=Han}/gu; // вернёт китайские иероглифы

const str = `Hello Привет 你好 123_456`; 

console.log( str.match(regexp) ); // 你,好
```

**Пример: валюта**

Символы, обозначающие валюты, такие как `$`, `€`, `¥` и другие, имеют свойство `\p{Currency_Symbol}`, короткая запись `\p{Sc}`.

Используем его, чтобы поискать цены в формате «валюта, за которой идёт цифра»:

```js
const regexp = /\p{Sc}\d/gu; 

const str = `Цены: $2, €1, ¥9`; 

console.log( str.match(regexp) ); // $2,€1,¥9
```