У символов каретки `^` и доллара `$` есть специальные значения в регулярных выражениях. Они называются «якоря» (anchors).

Каретка `^` означает совпадение с началом текста, а доллар `$` – с концом.

К примеру, давайте проверим начинается ли текст с `Mary`:

```js
const str = "Mary had a little lamb";

console.log( /^Mary/.test(str) ); // true
```

Шаблон `^Mary` означает: «начало строки, затем Mary».

Аналогично можно проверить, кончается ли строка словом `snow` при помощи `snow$`

```js
const str = "it's fleece was white as snow";

console.log( /snow$/.test(str1) ); // true
```

В конкретно этих случаях мы могли бы использовать и методы строк `startsWith/endsWith`. Регулярные выражения следует применять, когда нужна проверка сложнее.

**Проверка на полное совпадение**

Оба якоря вместе `^...$` часто используются для проверки, совпадает ли строка с шаблоном полностью. Например, чтобы определить, в правильном ли формате пользователь ввёл данные.

Проверим, что строка является временем в формате `12:34`, то есть две цифры, затем двоеточие, затем ещё две цифры.

На языке регулярных выражений это `\d\d:\d\d`:

```js
const goodInput = "12:34"; 
const badInput = "12:345"; 

const regexp = /^\d\d:\d\d$/; 
console.log( regexp.test(goodInput) ); // true 
console.log( regexp.test(badInput) ); // false
```

Здесь совпадение с `\d\d:\d\d` ищется не где-то посередине текста, а сразу после начала строки `^`, и после него должен быть сразу конец строки `$`.

То есть, вся строка – это как раз время в нужном нам формате.

Поведение якорей меняется, если присутствует флаг `m`. Мы рассмотрим этот флаг в следующей главе!

****
Якоря `^` и `$` – это проверки. У них нулевая ширина.

Другими словами, они не добавляют к результату поиска символы, а только заставляют движок регулярных выражений проверять условие (начало/конец текста).
****