Как мы уже видели, обратная косая черта `\` используется для обозначения классов символов, например `\d`. Это специальный символ в регулярных выражениях (как и в обычных строках).

Есть и другие специальные символы, которые имеют особое значение в регулярном выражении. Они используются для более сложных поисковых конструкций. Вот полный перечень этих символов: 

`[ ] \ ^ $ . | ? * + ( )`.

**Экранирование символов**

Допустим, мы хотим найти буквально точку. Не «любой символ», а именно точку.

Чтобы использовать специальный символ как обычный, добавьте к нему обратную косую черту: `\.`.

Это называется «экранирование символа».

К примеру:

```js
console.log( "Глава 5.1".match(/\d\.\d/) ); // 5.1 (совпадение!)
```

Круглые скобки также являются специальными символами, поэтому, если нам нужно использовать именно их, нужно указать `\(`. В приведённом ниже примере ищется строка `"g()"`:

```js
console.log( "function g()".match(/g\(\)/) ); // "g()"
```

Если мы ищем обратную косую черту `\`, это специальный символ как в обычных строках, так и в регулярных выражениях, поэтому мы должны удвоить её.

**Косая черта**

Символ косой черты `'/'`, так называемый «слэш», не является специальным символом, но в JavaScript он используется для открытия и закрытия регулярного выражения: `/...шаблон.../`, поэтому мы должны экранировать его.

Вот как выглядит поиск самой косой черты `'/'`:

```js
console.log( "/".match(/\//) ); // '/'
```

С другой стороны, если мы не используем короткую запись `/.../`, а создаём регулярное выражение, используя `new RegExp`, тогда нам не нужно экранировать косую черту!

**new RegExp**

Если мы создаём регулярное выражение с помощью `new RegExp`, то нам не нужно учитывать `/`, но нужно другое экранирование.

Причина в том, что символы обратной косой черты «съедаются» строкой. Как вы помните, обычные строки имеют свои специальные символы, такие как `\n`, и для экранирования используется обратная косая черта.

Таким образом, `new RegExp` получает строку без обратной косой черты. Вот почему поиск не работает!

Чтобы исправить это, нам нужно удвоить обратную косую черту, потому что строковые кавычки превращают `\\` в `\`!