Давайте возьмём строку вида `+7(903)-123-45-67` и найдём все числа в ней. Но теперь нас интересуют не цифры по отдельности, а именно числа: `7, 903, 123, 45, 67`.

Число — это последовательность из 1 или более цифр `\d`. Чтобы указать количество повторений, нам нужно добавить _квантификатор_.

**Количество {n}**

Самый простой квантификатор — это число в фигурных скобках: `{n}`.

Он добавляется к символу (или символьному классу, или набору `[...]` и т.д.) и указывает, сколько их нам нужно.

Можно по-разному указать количество, например:

Точное количество: `{5}`

Шаблон `\d{5}` обозначает ровно 5 цифр, он эквивалентен `\d\d\d\d\d`.

Следующий пример находит пятизначное число:

```js
console.log( "Мне 12345 лет".match(/\d{5}/) ); //  "12345"
```

Мы можем добавить `\b`, чтобы исключить числа длиннее: `\b\d{5}\b`.

Диапазон: `{3,5}`, от 3 до 5

Для того, чтобы найти числа от 3 до 5 цифр, мы можем указать границы в фигурных скобках: `\d{3,5}`.

Верхнюю границу можно не указывать.

Тогда шаблон `\d{3,}` найдёт последовательность чисел длиной `3` и более цифр:

```js
console.log( "Мне не 12, а 345678 лет".match(/\d{3,}/) ); // "345678"
```

Давайте вернёмся к строке `+7(903)-123-45-67`.

Число – это последовательность из одной или более цифр. Поэтому шаблон будет `\d{1,}`:

```js
const str = "+7(903)-123-45-67"; 

const numbers = str.match(/\d{1,}/g); 

console.log(numbers); // 7,903,123,45,67
```

**Короткие обозначения**

Для самых востребованных квантификаторов есть сокращённые формы записи:

`+`

*Означает «один или более».* То же самое, что и `{1,}`.

Например, `\d+` находит числа (из одной или более цифр).

`?`

*Означает «ноль или один».* То же самое, что и `{0,1}`. По сути, делает символ необязательным.

Например, шаблон `ou?r` найдёт `o` после которого, возможно, следует `u`, а затем `r`.

Поэтому шаблон `colou?r` найдёт два варианта: `color` и `colour`:

```js
const str = "Следует писать color или colour?";

console.log( str.match(/colou?r/g) ); // color, colour
```

`*`

Означает «ноль или более». То же самое, что и `{0,}`. То есть символ может повторяться много раз или вообще отсутствовать.

Например, шаблон `\d0*` находит цифру и все нули за ней (их может быть много или ни одного):

```js
console.log( "100 10 1".match(/\d0*/g) ); // 100, 10, 1
```

**Примеры!**

Квантификаторы используются очень часто. Они служат основными «строительными блоками» сложных регулярных выражений, поэтому давайте рассмотрим ещё примеры.

**Регулярное выражение для десятичных дробей (чисел с плавающей точкой): `\d+\.\d+`**

```js
console.log( "0 1 12.345 7890".match(/\d+\.\d+/g) ); // 12.345
```

**Регулярное выражение для «открывающего HTML-тега без атрибутов», например, `<span>` или `<p>`.**

1.  Самое простое: `/<[a-z]+>/i`

```js
console.log( "<body> ... </body>".match(/<[a-z]+>/gi) ); // <body>
```

Это регулярное выражение ищет символ `'<'`, за которым идут одна или более букв латинского алфавита, а затем `'>'`.
    
2.  Улучшенное: `/<[a-z][a-z0-9]*>/i`
    
    Здесь регулярное выражение расширено: в соответствие со стандартом, в названии HTML-тега цифра может быть на любой позиции, кроме первой, например `<h1>`.

**Регулярное выражение для «открывающего или закрывающего HTML-тега без атрибутов»: `/<\/?[a-z][a-z0-9]*>/i`**

В начало предыдущего шаблона мы добавили необязательный слеш `/?`. Этот символ понадобилось заэкранировать, чтобы JavaScript не принял его за конец шаблона.