1. *Что такое HTML и для чего он используется?*
HTML - Hyper Text Markup Language - язык гипертекстовой разметки. Это стандартизированный язык,позволяющий составлять форматированный текст, который интерпретируется браузером. Это скелет любой веб-страницы. Помочь браузеру понять, какой вид информации используется на странице.
2. *Что такое doctype? Для чего он используется?*
Doctype - это зарезервированное слово, которое пишется на самом верху разметки. Doctype помогает браузеру понять, как ему интерпретировать страницу и в соответствии с каким стандартом парсить страницу.
3. *Опишите базовую структуру HTML-страницы*
Doctype, html - корневая обёртка страницы, в которой находится все, head (внутри "головы" обычно указывают мета-данные, которые нужны SEO, подключаются стили, указывается тайтл страницы), далее идет body, которые хранит в себе всю разметку. В конце body подключаются скрипты, дабы не тормозить парсинг HTML-странички.
4. *Что такое семантика? Какие семантичные теги вы знаете?*
Семантика - это использование верных по смыслу тегов, которые описывают содержащийся внутри контент. Примеры семантических тегов: header, main, footer, article, section, blocquote, nav, aside. 
5. *Как семантически правильно сверстрать картинку с подписью?*
Обернуть картинку и подпись к ней в тег figure. Подпись находится внутри тега figcaption, который находится внутри figure.
6. *Для какого тега используется атрибут alt и зачем он нужен?*
Для тега img. Указывает альтернативный текст, если картинка не прогрузилась + повышение доступности страницы для скринридеров. Любой валидатор хтмл будет ругаться, если не будет прописан этот атрибут.
7. Разница между тегами strong, em и b, i?
strong и b - жирный, em и i - курсив. Но первые добавляют логическое выделение для скринридеров, а не просто выделение визуальное. 
8. Что такое валидация? Типы проверок HTML документа?
Валидация - процесс проверки верстки на соответствие стандартам. Есть хороший сайт - w3validator, который валидирует верстку. 
Типы проверок: проверка синтаксиса, проверка вложенности тегов, проверка на наличие посторонних тегов.
9. Какой тег используется для того, чтобы сверстать кнопку?
Тег button. Но иногдла применяют приём с div и a, если нужно, например, перейти на другой роут на странице. Также есть у инпута type=button, который тоже дает кнопку. Кнопочка для сабмита формы.
10. Что такое инлайновый стиль? Можно ли его переопределить?
Инлайновый стиль - это стили, которые пишутся непосредственно в самом теге в атрибуте style. Переопределить его можно только с помощью директивы !important в css.
11. Есть ли у HTML элементов дефолтные стили?
Да, конечно, тому примеры input type=range, input type=color, input type=date, у элементов списков. У всех браузеров они разные, так что требуются сбросы стилей. Все эти стили находятся в Shadow DOM, который довольно тяжело настраивается нативными средствами.
12. Типы списков в HTML
Нумерованный список - ol, ненумерованный список - ul, список определений - dl.
13. Типы инпутов в HTML
Инпут предназначен для "общения" странички с пользователем, куда последний вводит свои или не свои данные.
type: color, date, time, button, range, text, number, password, email, phone, checkbox, radio, url, submit
14. Что такое элемент canvas? Для чего используется?
Для вставки изображений, градиентов и сложных аниманий. Низроуровневый API для отрисовки графики.
15. Для чего используются data-атрибуты?
Дата-атрибуты нужны для хранения каких-то нужных тегу данных, которые потом можно было использовать в Js. Минус - хромает защита, так как дата-атрибут можно поменять через консоль разработчика и все полетит к чертям.
16. Разница между script, script async, script defer?
Все теги предназначены для сообщения парсеру HTML-странички загрузки скрипта. 

*script* говорит о том, что "HTML, дружище, ты сначала загрузи скрипт, а потом только продолжай парсить страничку". Именно поэтому стоит писать внизу.

*script async* ведёт себя ещё более дерзко, чем предыдущий собрат. Правда, он не останавливает парсинг странички. Но когда скрипт загрузится, он выполнится СРАЗУ, не дожидаясь окончания парсинга, если таковой ещё есть. ДАже не ждет других скриптов! Любой добавленный скрипт из JavaScript является *async*.

*script defer* же очень элегантный малый. Он также не останавливает парсинг странички, грузится в асинхронном режиме. Но запускается только тогда, когда парсинг ЗАКАНЧИВАЕТСЯ. Порядок загрузки деферов сохраняется также, как и порядок загрузки обычных скриптов.

17. Для чего используется datalist?
Для создания выпадающего списка, который реализует поиск на обычном инпуте. Для этого в теге input указывается атрибут list, который должен быть таким же, какой id у datalist.

18. Link со стилями - в head, script - в конце body. Почему так?
Первое - описано спецификацией. Причина - показать пользователю хоть что-то, кроме белой страницы. Про скрипты - описано выше.

19. Основные этапы проверок валидности HTML-документа?

- DDD - document doctype definition (про обязательное наличие доктайпа)
- синтаксис (после DDD - супер очевидно)
- проверка вложенности
- проверка на посторонние элементы
20. Что такое мета-теги?
Теги, которые содержат неотображаемую информацию о странице поисковым роботам. Кодировка, автор, ключевые слова, viewport.
21. Что находится в теге head?
Метаданные, тайтл страницы, линки на стили.
22. Для чего используются теги tr, th, td?
Для того, чтобы сверстать таблично. Они используются в теге table. Есть дефолтные стили, иногда удобно - иногда нет. tr - table row, th - table head, td - table data. 