1. *Что такое CSS? Для чего он используется?*
CSS - Cascading Style Sheets - каскадные таблицы стилей. Язык описания внешнего вида документа. Используется для стилизации HTML-странички, предоставляя нереально удобный синтаксис. Если HTML - это скелет, Js - мышцы, то CSS - это все то, что находится поверх мышц - то есть внешний вид.

2. *Что такое CSS-правило?*
Это синтаксис, который позволяет CSS "достучаться" до HTML-элементов. Селектор (тоже своего рода правило) и блок объявления, внутри которого - свойство и значение.

3. *Варианты добавления CSS стилей на страницу?*
Тег линк в бошке, инлайн стили, динамически добавлять из Js, глобальные стили (добавить прямо в head тег style).

4. *Типы позиционирования в CSS?*
Position - static, relative, absolute, fixed, sticky. 

*Static* - дефолтный, когда не описан position.

*Relative* - относительный. Перемещаешь элемент относительно его же положения. Можно использовать top, bottom, right, left. Правда нельзя использовать два из одного направления.

*Absolute* - абсолютно спозиционированный. Позиционируется относительно первого НЕ статик элемента. Можно использовать top, bottom, right, left. Другие элементы ведут себя так, будто абсолютного спозиционированного элемента и не было. Ширина устанавливается по содержимому. Получает display: block.

*Fixed* - фиксируется относительно window. 

*Sticky* - пока его видно, он ведет себя как relative, но при скролле, если содержащий его блок пересекает границу, то ведет себя как fixed. 

5. *Блочная модель CSS?*
То, что из себя представляет блок. Начнем изнутри: размер содержимого, далее идет padding, далее - border, далее - margin. Все они составляют размер блока. Но чтобы поменять это поведение - воспользуемся box-sizing: border-box. 

7. *Что такое селектор? И какие селекторы существуют?*
Селектор - часть CSS-правило, которое указывает, какой элемент нужно выбрать.
Селекторы бывают: все элементы (Звездочка), по тегу (div), по классу (.container), по id (#id), по атрибуту ([name="value"]), по псевдоклассу (:hover). Их можно комбинировать (составные селекторы), записывая друг за другом.

8. *Что такое специфичность селектора? Как считать вес селектора?*
Специфичность селектора - правило, которое определяет, какие значения CSS свойств будут применены к элементу. 
На одном элементе могут быть несколько стилей. А какие именно будут отображены - зависит от специфичности, которая базируется на определении веса селекторы. 
Наибольший - инлайн стиль (1000), далее по айдишнику (100), далее по классу/атрибута/псевдо-класса (10), и наименьший - по элементу/псевдо-элементу (1). Для чего нужны значения? Чтобы писать без !important

9. *Разница между margin и padding?*
Margin - внешний отступ - пространство от границы блока до другого блока.

Padding - внутренний отступ - пространство от границ блока до контента.

10. *Виды display. Разница между display: none и visibility: hidden?*
Виды дисплея и их различия:
- display: block. Блочный элемент - элемент, который занимает всю ширину страницы. Располагаются блочные элементы друг под другом. Могут содержать в себе строчные элементы. Примеры блочных элементов: h1-h6, div, p, blockquote.
- display: inline. Инлайновый элемент - элемент, ширина которого зависит от содержимого. Размещаются инлайновые элементы друг за другом. Примеры строчных элементов: span, img, a, sub, sup.
- display: inline-block. Блочно-строчный элемент - располагаются друг за другом, размер - по содержимому, но можно задать ширину/высоту, которую нельзя задать строчным элементам (можно, но они просто не применяются на элементе).
- display: none. Элемент удаляется из дерева доступности. То есть элементы не доступны скрин-ридерам.

Разница между display: none и visibility: hidden в удалении из дерева доступности, а ещё не удаляется место из под блока, на котором visibility: hidden.

11. *Разница между классом и идентификатором в CSS?*
Ну классов может быть сколько угодно на разных элементах, а id - только один. А также специфичность - у id специфичность больше, чем у класса (в 10 раз, если быть точнее - id - 100, class - 10).

12. *Что такое CSS спрайт? Для чего он используется?*
CSS спрайт - картинка, на которой заключены все нужные нам иконки, например. И чтобы подставлять определенную иконку в нужное место, мы просто "обрезаем" посредством CSS то, что нам надо. 
Используется для оптимизации загрузки и расгрузки обращений к серверу - не надо грузить бюольшое количество иконок, а можно загрузить один раз и все.

13. *Что такое вендорные префиксы? И для чего они используются?*

Это приставка к свойству, которое обеспечивает поддержку данного свойства браузерами (-webkit-opacity - Chrome, Safari; -moz-opacity - Firefox).
Свойство введено в спецификацию CSS, но в конкретном браузере находится в стадии разработки, например. Can I use - полезный сайт.

14. *Что такое псевдоэлементы? И для чего они используются?*
Псевдоэлементы - ключевое слово, которое добавляется на селектор и которое позволяет стилизировать определенную часть выбранного элемента. Обозначаются через ::before, ::after, ::first-letter, ::first-line, ::selection (выделенная часть пользователем). Use-case: для стилизации кнопок, например, так как дефолтные стили выглядит немного ugly)

15. *Что такое схлопывание границ (margin collapsing)?*
Если у двух элементов друг под другом есть margin, то значение будет всего лишь одним - самое большое. Если у верхнего блоко маргин-боттом - 50px, а у нижнего блока маргин-топ - 60px, то маргин между ними будет 60px.

16. *Что такое CSS препроцессор?*
CSS-препроцессор - это программа, которая позволяет писать CSS-код в другом синтаксисе, а компилировать этот код в обычный CSS-код. 
Удобство в синтаксисе, переиспользовании, нестинг, миксины. 

17. *Что такое z-index? Как формируется контекст наложения?*
z-index - свойство, которое определят расположение элемента по оси Z (передний и задний план). Если не заданы - то порядок следования как в HTML.
z-index работает только на явно позиционированных элементах. Значения z-index могут создавать контекст наложения (больше z - находишься выше других).

18. *Порядок наложения элементов в CSS (Stacking Order)*

Background/borders - negative z-index - block level boxes - floated boxes - inline boxex - z-index = 0 - positive z-index.

19. *Keyframes, media*

Keyframes - нужно для задания настроек анимации. Таке для анимации служит css-свойство transition. 

@keyframes <my_animation_name> {  
0%: {}  
50%: {}  
100%: {}  
}

Медиа-запросы нужны для того, чтобы писать респонсив разметку (особенно для мобильных устройств).

```css
@media (max-width: 500px) {  
/your css-propeties/  
}

// Height < width  
@media (orientation: landscape) {  
/your css-propeties/  
}

// Width < height  
@media (orientation: portrait) {  
/your css-propeties/  
}

@media <type_of_device> and (max-width: 500px) {  
/your css-propeties/

}

@media print {  
/your css-propeties/

}
```

20. *CSS-variables и как их менять из JS*
CSS-переменные начинаются с двойного тире, далее идет название. Чтобы использовать его, в значении свойства пишут var(--css-varibale).
Чтобы поменять их из JS, нужно обратиться к `document.documentElement.style.<нужное_своство>.setProperty('<название_css_переменной>', <значение>)`;

21. *px/%/vh/em/rem/vw/vmin/vmax*

Единицы измерения, которые позволяют создавать резиновую верстку:
- px - абсолютная единица измерения. Простая, но "тупая" (нет каких-то соотношений, которые предоставляют другие единицы измерения)
- % - относительная единица измерения значения ТАКОГО ЖЕ свойтва родителя, но не всегда. Если `margin-left` у ребёнка в %, то считается относительно ШИРИНЫ родителя, а не его `margin-left`. Если `line-height` в %, то считается относительно ТЕКУЩЕГО размера шрифта.
- vh - viewport height - 1% высоты экрана;
- vw - vieport widht - 1% ширины экрана;
- em - empheral unit - позволяет считывать размер шрифта родителя и изменять его в пропорции, которая задана в ребёнке.
- rem - root empheral unit - берется из корневого элемента (размер шрифта в html-теге) (пример с li)
- vmin/vmax - принимают два аргумента (vw, vh) - и возвращают минимальное или максимальное значение соотвественно.

22. *Flexbox*

Флексовая верстка - гибкое распределение места между элементами, гибкая расстановка, выравнивание, управление.

Начинается все с флекс-контейнера - это блок, у которого display: flex.
Флекс-элементы - всего дочерние элементы флекс-контейнера.

Если задаем display: inline-flex, то блок снаружи начинает вести себя как строчный элемент. 

flex-direction - свойство управления направлением основной (как ось Ox) и поперечной оси (как Oy, только сверху вниз).
Значения: row, row-reverse, column, column-reverse. 

flex-wrap - отвечает за перенос флекс-элементов. nowrap по умолчанию, а wrap-reverse переносит элементы в обратном порядке.

flex-flow - шорткат для flex-direction и flex-wrap.

justify-content - выравнивание по основной оси (Ox). 
Значения: flex-start, flex-end, left, right, center, space-between (крайние флекс-элементы - к краям), space-evenly, space-around (свободное пространство поровну).

align-items - выравнивание по поперечной оси (Oy).
Значения: stretch, flex-start, flex-end, center, baseline (воображаемая линия, проходящяя по нижнему краю знаков шрифта).

align-content - распределение свободного пространства по поперечной оси между рядами флекс-элементов. 
Значения: stretch, flex-start, flex-end, center, space-between, space-around, space-evenly

*Свойства флекс-элементов*

order - порядок расположения.

flex-grow - может ли вырасти флекс-элемент при наличии свободного места, и насколько. 

flex-shrink - противоположность flex-grow. 

flex-basis - изначальный размер элемента до того, как свободное место будет распределено. 

align-self: выравнить элемент иначе, нежели чем у родителя. 

23. *Grid*

grid-template-columns, grid-temlpate-rows

задают размеры колонок или рядов соотвественно.
Можно явно именовать грид-линии, используя для этого квадратные скобки:
```css
.container {
  display: grid;
  grid-template-columns: [start] 140px [line2] 250px [line3] 40px [end];
  grid-template-rows: [row1-start] 25rem [row1-end] 10vh [last];
}

```

Если нужны одинаковые колонки или ряды, то можно воспользоваться функцией `repeat()`.

Будет создано 3 колонки по 250 пикселей:

```css
.container {
  display: grid;
  grid-template-columns: repeat(3, 250px);
}

```

С появлением гридов у нас появилась и новая единица измерения: `fr` 🦊

`fr` (от _fraction_ — доля, часть) отвечает за свободное пространство внутри грид-контейнера.

grid-auto-columns, grid-auto-rows

Если элементов внутри грид-контейнера больше, чем может поместиться в заданные явно ряды и колонки, то для них создаются автоматические, неявные ряда и колонки. 

Можно задавать больше одного значения для автоматических колонок или рядов. Тогда паттерн размера будет повторяться до тех пор, пока не кончатся грид-элементы.

```css
.container {
  display: grid;
  grid-template-columns: 50px 150px;
  grid-auto-columns: 15px 25px 5px;
  grid-auto-flow: column;
  gap: 10px;
}

.item {
  min-height: 50px;
  background: lightblue;
}

.item:nth-child(n + 3) {
  background: pink;
}
```

Важно указать при помощи `grid-auto-flow: column`, что элементы должны вставать в колонки, чтобы элементы без контента были видны.

grid-auto-flow

Если элементов больше, чем явно объявленных колонок или рядов, то они размещаются внутри родителя.
А каким образом - задает grid-auto-flow. Значения - row, column, dense.