**Создание элемента**

Два способа:
1. `createElement(tag)` - создает элемент с заданным тегом.
2. `createTextNode(text)` - создает текстовый узел с заданным текстом.

**Методы добавления элементов в документ**

Да, мы создали элемент, но его пока не видно в HTML, так как мы его туда просто-напросто не добавили. Это можно исправить методом `append`. Например, `document.body.append(div)`.

Вот методы для различных вариантов вставки:

-   `node.append(...nodes or strings)` – добавляет узлы или строки в конец `node`,
-   `node.prepend(...nodes or strings)` – вставляет узлы или строки в начало `node`,
-   `node.before(...nodes or strings)` –- вставляет узлы или строки до `node`,
-   `node.after(...nodes or strings)` –- вставляет узлы или строки после `node`,
-   `node.replaceWith(...nodes or strings)` –- заменяет `node` заданными узлами или строками.
Эти методы могут вставлять несколько узлов и текстовых фрагментов за один вызов.

Но что если, мы хотим вставить прямо HTML разметку? Где есть теги, атрибуты и тп.
С этим нам поможет метод `insertAdjacentHTML(where, hmtl)`. 

Первый параметр – это специальное слово, указывающее, куда по отношению к `elem` производить вставку. Значение должно быть одним из следующих:

-   `"beforebegin"` – вставить `html` непосредственно перед `elem`,
-   `"afterbegin"` – вставить `html` в начало `elem`,
-   `"beforeend"` – вставить `html` в конец `elem`,
-   `"afterend"` – вставить `html` непосредственно после `elem`.

У метода есть два брата:

-   `elem.insertAdjacentText(where, text)` – такой же синтаксис, но строка `text` вставляется «как текст», вместо HTML,
-   `elem.insertAdjacentElement(where, elem)` – такой же синтаксис, но вставляет элемент `elem`.

Они существуют, в основном, чтобы унифицировать синтаксис. На практике часто используется только `insertAdjacentHTML`. Потому что для элементов и текста у нас есть методы `append/prepend/before/after` – их быстрее написать, и они могут вставлять как узлы, так и текст.

**Удаление узлов**
Для удаления узла есть методы `node.remove()`. Если нам нужно _переместить_ элемент в другое место – нет необходимости удалять его со старого.

**Все методы вставки автоматически удаляют узлы со старых мест.**

**Клонирование узлов: cloneNode**

Как вставить ещё одно подобное сообщение?

Мы могли бы создать функцию и поместить код туда. Альтернатива – _клонировать_ существующий `div` и изменить текст внутри него (при необходимости).

Иногда, когда у нас есть большой элемент, это может быть быстрее и проще.

-   Вызов `elem.cloneNode(true)` создаёт «глубокий» клон элемента – со всеми атрибутами и дочерними элементами. Если мы вызовем `elem.cloneNode(false)`, тогда клон будет без дочерних элементов.