JavaScript позволяет нам получить доступ к элементам DOM-дерева. 

Все операции с DOM начинаются с объекта `document`. Это главная «точка входа» в DOM. Из него мы можем получить доступ к любому узлу.

**Сверху: documentElement и body**

Самые верхние элементы дерева доступны как свойства объекта `document`:

`<html>` = `document.documentElement`

Самый верхний узел документа: `document.documentElement`. В DOM он соответствует тегу `<html>`.

`<body>` = `document.body`

Другой часто используемый DOM-узел – узел тега `<body>`: `document.body`.

`<head>` = `document.head`

Тег `<head>` доступен как `document.head`.

**Дети: childNodes, firstChild, lastChild**

Здесь и далее мы будем использовать два принципиально разных термина:

-   **Дочерние узлы (или дети)** – элементы, которые являются непосредственными детьми узла. Другими словами, элементы, которые лежат непосредственно внутри данного. Например, `<head>` и `<body>` являются детьми элемента `<html>`. На один уровень вниз.
-   **Потомки** – все элементы, которые лежат внутри данного, включая детей, их детей и т.д. На уровни вниз до самого конца.

**Коллекция `childNodes` содержит список всех детей, включая текстовые узлы.**

**Свойства `firstChild` и `lastChild` обеспечивают быстрый доступ к первому и последнему дочернему элементу.**

**DOM-коллекции**

Как мы уже видели, `childNodes` похож на массив. На самом деле это не массив, а _коллекция_ – особый перебираемый объект-псевдомассив.

И есть два важных следствия из этого:
1. Мы можем использовать для его перебора (объекта) `for...of`. Так как есть внутри `Symbol.iterator`
2. Методы массива работать не будут, так как это объект. Но можно воспользоваться `Array.from` , чтобы получить массив.

**DOM-коллекции - только для чтения**. Мы не можем что-то менять, написав `childNodes[i] = ...`. Для этого существуют другие методы. 

Можно считать, что все это лишь геттеры для нас, дабы получить DOM-элемент/ы.

**DOM-коллекции - живые**. Если мы сохраним ссылку на `childNodes`, далее в коде что-то изменим, то эти измненения будут внесены в сохраненную коллекцию автоматически. 

**Соседи и родитель**

Соседи - это узлы, у которых общий родитель.

Например, здесь `<head>` и `<body>` соседи:
```html
<html>
	<head>...</head><body>...</body>
</html>
```

-   говорят, что `<body>` – «следующий» или «правый» сосед `<head>`
-   также можно сказать, что `<head>` «предыдущий» или «левый» сосед `<body>`.

Следующий узел того же родителя (следующий сосед) – в свойстве `nextSibling`, а предыдущий – в `previousSibling`.

Родитель доступен через `parentNode`.

**Навигация только по элементам**

Иногда (зачастую) нам не нужно получать в коллекцию текстовые узлы или комментарии. Так что стоит получать коллекцию лишь элементов, что можно сделать следующими методами:
- `children` - коллекция детей, которые являются элементами.
-  `firstElementChild`, `lastElementChild` – первый и последний дочерний элемент.
-   `previousElementSibling`, `nextElementSibling` – соседи-элементы.
-   `parentElement` – родитель-элемент.


Методы, начинающиеся с `getElementsBy...` *возвращают живую коллекцию.* То есть такую, которая изменяется сама, если мы вносим какие-то изменения в коде внутри неё.
Напротив, `querySelectorAll` возвращает *статическую коллекцию.* Она похожа на фиксированный массив элементов.
