Существует множество JavaScript-свойств, которые позволяют считывать информацию о местоположении объекта на экране: ширину, высоту и другие геометрические характеристики. Их удобно называть "метриками".

Полоса прокрутки у элементов (если она есть) в некоторых браузерах "забирает" пиксели у width-свойства элемента.

**offsetParent, offsetLeft/Top**

Эти свойства редко используются, но так как они являются «самыми внешними» метриками, мы начнём с них.

В свойстве `offsetParent` находится предок элемента, который используется внутри браузера для вычисления координат при рендеринге.

То есть, ближайший предок, который удовлетворяет следующим условиям:

1.  Является CSS-позиционированным (CSS-свойство `position` равно `absolute`, `relative`, `fixed` или `sticky`),
2.  или `<td>`, `<th>`, `<table>`,
3.  или `<body>`.

Свойства `offsetLeft/offsetTop` содержат координаты x/y относительно верхнего левого угла `offsetParent`.

Существует несколько ситуаций, когда `offsetParent` равно `null`:

1.  Для скрытых элементов (с CSS-свойством `display:none` или когда его нет в документе).
2.  Для элементов `<body>` и `<html>`.
3.  Для элементов с `position:fixed`.

**offsetWidth/Height**

Теперь переходим к самому элементу.

Эти два свойства – самые простые. Они содержат «внешнюю» ширину/высоту элемента, то есть его полный размер, включая рамки.

****
**Метрики для не показываемых элементов равны нулю!**
Координаты и размеры в JavaScript устанавливаются только для видимых элементов.

Если элемент (или любой его родитель) имеет `display:none` или отсутствует в документе, то все его метрики равны нулю (или `null`, если это `offsetParent`).

Например, свойство `offsetParent` равно `null`, а `offsetWidth` и `offsetHeight` равны `0`, когда мы создали элемент, но ещё не вставили его в документ, или если у элемента (или у его родителя) `display:none`.

Мы можем использовать это, чтобы делать проверку на видимость:
```js
function isHidden(elem) {
	return !elem.offsetWidth && !elem.offsetHeight;
}
```
Заметим, что функция `isHidden` также вернёт `true` для элементов, которые в принципе показываются, но их размеры равны нулю (например, пустые `<div>`).
****

**clientTop/Left**

Пойдём дальше. Внутри элемента у нас рамки (border).

Для них есть свойства-метрики `clientTop` и `clientLeft`.

…Но на самом деле эти свойства – вовсе не ширины рамок, а отступы внутренней части элемента от внешней.

В чём же разница?

Она возникает, когда документ располагается справа налево (операционная система на арабском языке или иврите). Полоса прокрутки в этом случае находится слева, и тогда свойство `clientLeft` включает в себя ещё и ширину полосы прокрутки.

**clientWidth/Height**

Эти свойства – размер области внутри рамок элемента.

Они включают в себя ширину области содержимого вместе с внутренними отступами `padding`, но без прокрутки.

**Если нет внутренних отступов `padding`, то `clientWidth/Height` в точности равны размеру области содержимого внутри рамок за вычетом полосы прокрутки (если она есть).**

Поэтому в тех случаях, когда мы точно знаем, что отступов нет, можно использовать `clientWidth/clientHeight` для получения размеров внутренней области содержимого.

**scrollWidth/Height**

Эти свойства – как `clientWidth/clientHeight`, но также включают в себя прокрученную (которую не видно) часть элемента.

Эти свойства можно использовать, чтобы «распахнуть» элемент на всю ширину/высоту.

Вот таким кодом:
```js
// распахнуть элемент на всю высоту
element.style.height = `${element.scrollHeight}px`;
```

**scrollLeft/scrollTop**

Свойства `scrollLeft/scrollTop` – ширина/высота невидимой, прокрученной в данный момент, части элемента слева и сверху.

Другими словами, свойство `scrollTop` – это «сколько уже прокручено вверх».

****
**`Свойства scrollLeft/scrollTop` можно изменять**

В отличие от большинства свойств, которые доступны только для чтения, значения `scrollLeft/scrollTop` можно изменять, и браузер выполнит прокрутку элемента.

Установка значения `scrollTop` на `0` или `Infinity` прокрутит элемент в самый верх/низ соответственно.
****

**Не стоит брать width/height из CSS**

Мы рассмотрели метрики, которые есть у DOM-элементов, и которые можно использовать для получения различных высот, ширин и прочих расстояний.

Но как мы знаем из главы [[Стили и классы]], CSS-высоту и ширину можно извлечь, используя `getComputedStyle`.

Так почему бы не получать, к примеру, ширину элемента при помощи `getComputedStyle`, вот так?
```js
const elem = document.body
console.log(getComputedStyle(elem).width); // показывает CSS-ширину elem
```

Почему мы должны использовать свойства-метрики вместо этого? На то есть две причины:

1.  Во-первых, CSS-свойства `width/height` зависят от другого свойства – `box-sizing`, которое определяет, «что такое», собственно, эти CSS-ширина и высота. Получается, что изменение `box-sizing`, к примеру, для более удобной вёрстки, сломает такой JavaScript.
    
2.  Во-вторых, CSS свойства `width/height` могут быть равны `auto`, например, для инлайнового элемента.

Конечно, с точки зрения CSS `width:auto` – совершенно нормально, но нам-то в JavaScript нужен конкретный размер в `px`, который мы могли бы использовать для вычислений. Получается, что в данном случае ширина из CSS вообще бесполезна.

Есть и ещё одна причина: полоса прокрутки. Бывает, без полосы прокрутки код работает прекрасно, но стоит ей появиться, как начинают проявляться баги. Так происходит потому, что полоса прокрутки «отъедает» место от области внутреннего содержимого в некоторых браузерах. Таким образом, реальная ширина содержимого _меньше_ CSS-ширины. Как раз это и учитывают свойства `clientWidth/clientHeight`.

…Но с `getComputedStyle(elem).width` ситуация иная. Некоторые браузеры (например, Chrome) возвращают реальную внутреннюю ширину с вычетом ширины полосы прокрутки, а некоторые (например, Firefox) – именно CSS-свойство (игнорируя полосу прокрутки). Эти кроссбраузерные отличия – ещё один повод не использовать `getComputedStyle`, а использовать свойства-метрики.

На ОС Windows браузеры Firefox, Chrome и Edge резервируют место для полосы прокрутки. Но Firefox отображает `300px`, в то время как Chrome и Edge – меньше. Это из-за того, что Firefox возвращает именно CSS-ширину, а остальные браузеры – «реальную» ширину за вычетом прокрутки.

Обратите внимание: описанные различия касаются только чтения свойства `getComputedStyle(...).width` из JavaScript, визуальное отображение корректно в обоих случаях.